

　　　　　　　　　　　　(Girl篇

	我知道他其實已經很久了，但開始注意他，卻是在一個星期前。

	我讀夜校，白天當7-ELEVEN的早班工讀生。

	他看起來也是個學生，習慣揹個書包，但書包裡好像是空的。

	他很斯文白淨，卻有不相稱的鬍渣，還有那輛老舊破爛的野狼機車。

	他總在十點零五分，進入店裡。

	進店前，他會用右手無名指推一推眼鏡。

	然後拿一份民生報，以及一瓶藍色利樂包低脂鮮乳，22元的那種。

	他總會剛好給我32元，而且一定是兩個拾元硬幣、兩個伍元硬幣、

	和兩個壹元硬幣。

	我習慣性地問他：「需要袋子嗎？」

	他會笑一笑，搖搖頭。

	接著把報紙夾在左手腋下，右手以姆指、無名指、小指，拿起鮮奶，

	再以食指和中指夾起一根吸管。

	我會把發票放在他攤開的左手掌上，並感受到他手掌的餘溫。

	他又笑一笑，然後點點頭。

	他總在7-ELEVEN門口，看著來往的車輛，進入一種沉思的狀態。

	喝完鮮奶，他會把包裝紙壓平，再放入垃圾桶。

	然後將報紙放在座墊，跨上機車，屁股坐在報紙上，踩動車子走人。

	臨走之前，他還會再看我一眼。

	當我意識到他的眼神，我不禁靦腆地笑一笑。

	昨天早上，他的習慣一如往昔。

	我已經打好一張32元的發票，在櫃台等他。

	沒想到他竟然遞給我一張百元鈔票！

	我愣住了……

	我們互望了數秒鐘，他才開口問道：

	『小姐，不用找錢嗎？』

	不知怎地，我們同時覺得很好笑，於是笑聲充滿了整間7-ELEVEN。

	當我們終於停止笑聲後，他說：

	『小姐，笑也笑完了，還是得找錢吧！我午餐就靠它了。』

	我不好意思地拿出68元給他。他又得理不饒人地問：

	『小姐，明天不會又忘了找錢吧？』

	我笑著回答：「我一定準備好68元等你來找。」

	其實昨天是我在那家7-ELEVEN的最後一天，

	因為我找到了更好的伴讀工作。

	我準備了一張伍拾元鈔票，和18元零錢。

	我在那張藍色鈔票的孫中山肖像旁，用紅筆寫下我的姓：「張」。

	那是昨晚電視上的影片給我的靈感。

	我拜託新來的小姐，當她看到戴黑框眼鏡、穿黑色球鞋、

	揹黑色書包的他時，請她務必找給他這68元。

	因為這是我和他之間的約定。

	我今天發現，讓我伴讀的那個小男孩，笑容跟他竟會如此相似。

	我突然懷念起那充滿了整間7-ELEVEN的笑聲。

	他知道我姓張嗎？我在心裡輕輕地問著。

　　　　　　　　　　　　(Boy篇

	我知道她其實已經很久了，但開始注意她，卻是在一個星期前。

	我是成大的研究生，她是那家7-ELEVEN的早班員工。

	她看起來也是個學生，

	因為7-ELEVEN制服掩不住那股清純的學生氣息。

	她很溫柔秀氣，有一頭長髮，還有白淨的皮膚。

	我十點出門，騎上我的野狼機車，然後在十點零五分，

	到了那家7-ELEVEN。

	進店前，我喜歡用右手無名指推一推眼鏡，因為我想看清楚她。

	我會拿一份民生報，因為我喜歡看體育新聞；

	以及一瓶藍色利樂包低脂鮮乳，22元的那種。

	早餐這樣剛好，吃多了中午不餓，吃少了早上會餓。

	前陣子不小心打破了個陶瓷撲滿，多出一大堆硬幣，

	正好趁此機會消耗它們。

	我將兩個拾元硬幣、兩個伍元硬幣、與兩個壹元硬幣拿給她。

	因為對硬幣要講究公平才符合公平交易法。

	她總會親切地問我：「需要袋子嗎？」

	我則用笑容回報她的熱心，然後搖搖頭。因為舉手之勞做環保。

	我把報紙夾在左手腋下，右手以姆指、無名指、小指，拿起鮮奶，

	再以食指和中指夾起一根吸管。因為我對我的手指頭也講究公平。

	她總會把發票放在我攤開的左手掌上，我感受到她手指輕觸的餘溫。

	我滿足地笑了笑，點點頭，謝謝她的細心。

	我會在7-ELEVEN門口，看著來往的車輛，然後思考實驗的進度。

	喝完鮮奶後，壓平包裝紙，再放入垃圾桶，我實在很環保。

	我把報紙放在座墊，因為沒籃子。

	跨上機車，屁股坐在報紙上，踩動車子走人。

	臨走之前，我還會再看她一眼。

	她彷彿意識到我的眼神，於是她總會靦腆地微笑。

	昨天早上，我的習慣一如往昔。

	但我的硬幣已經沒了，只好拿張百元鈔票。

	我在櫃台前遞給她這張百元鈔票時，她竟然愣住了……

	我們互望了數秒鐘，我才開口問道：

	『小姐，不用找錢嗎？』

	不知怎地，我們同時覺得很好笑，於是笑聲充滿了整間7-ELEVEN。

	當我們終於停止笑聲後，我說：

	『小姐，笑也笑完了，還是得找錢吧！我午餐就靠它了。』

	她不好意思地拿出68元給我。我覺得她的反應很有趣，於是又問：

	『小姐，明天不會又忘了找錢吧？』

	她笑著回答：「我一定準備好68元等你來找。」

	我戴上我的黑框眼鏡，穿上黑色球鞋，揹上空的黑色書包。

	因為我是學生，總得揹書包裝個樣子。書包裡只有我實驗室的鑰匙。

	我今天特地又帶了一張百元鈔票。

	我在那張紅色鈔票的孫中山肖像旁，用藍筆寫下我的姓：「蔡」。

	那是昨晚電視上的影片給我的靈感。

	新來的小姐告訴我，昨天是她在那家7-ELEVEN的最後一天。

	因為她找到了一個薪水較高的伴讀工作。

	然後找給我這張伍拾元鈔票，和18元零錢。

	她果然遵守我和她之間的約定。

	我拜託新來的小姐，如果可能，請她務必轉交這張百元鈔票。

	我今天發現，那個新來的小姐，笑容跟她竟會如此相似。

	我突然懷念起那充滿了整間7-ELEVEN的笑聲。

	她知道我姓蔡嗎？我在心裡輕輕地問著。



	唸高三時，愛上了洛神紅茶。

	為什麼愛？我卻說不上來。

	也許只是一種習慣，習慣到根本不能習慣沒有洛神紅茶的日子。

	那其實是一段平淡無味的歲月，日子像條直線，沒有高低起伏。

	生活中的唯一味道，就是洛神紅茶。

	我在外面租房子。

	四坪左右的房間，書桌左邊的窗戶外是長榮女中，右邊的窗戶外也是。

	書桌的後面有張單人木板床，其餘的空間被教科書和參考書所填滿。

	偶爾還會有住在家裡的同學寄放在我這兒的PLAYBOY。

	我生活的空間很簡單，於是生活的形式也不得不簡單。

	衣櫥呢？

	算了，那東西沒必要。反正每天都得穿同樣的制服。

	聊表安慰的是，制服還有分夏冬兩季。

	所以日子雖然沒有起伏之分，卻有冷熱之別。

	正如我的心情般，沒有起與伏；

	只有冷與熱。

	其實我住的地方，以現在而言，算是違建。因為是頂樓加蓋。

	人不能做到頂天立地，起碼住的地方也該頂天。

	頂天的房間，夏天更熱、冬天更冷。

	古詩有云：「春江水暖鴨先知」，而我對氣候的反應，

	可能還比鴨子敏銳。

	每天放學後，坐在書桌前，我都會沖杯天仁的洛神紅茶包。

	它伴我Ｋ完法拉第定律、亞佛加厥學說和卡氏座標的三維直線方程式。

	書愈難唸，茶愈喝得凶。

	喝到後來，我常忘了是為了唸書而喝茶，還是為了喝茶而唸書。

	房東住我樓下，有一個太太，三個小孩。

	該怎麼形容我的房東呢？

	和藹？和氣？和善？隨和？

	好像任何跟「和」字有關的形容詞都不貼切。

	因為我幾乎從來都沒有看見他笑過，即使只是微笑或淺笑。

	但他對我的關心，卻遠超過我每個月付給他的房租的價值。

	我甚至相信，如果我沒付他房租，他也依然會如此。

	不過雖然我是自然組的學生，但我只在學校做實驗，

	不敢對房東做實驗。

	房東太太就很好形容了，臉上總是掛著笑容，

	所以可用跟「和」字有關的形容詞。

	她是個很普通的中年婦女，沒有工作，常拿些手工藝回家賺點外快。

	三個小孩中，老大是個小我一歲的女孩，唸五專二年級；

	老二和老么都還只是國中男生。

	說說我跟房東女兒第一次的見面吧！

	在八月某個酷熱的晚上，我下樓繳房租。

	「1500？我沒零錢找你哦。明天再拿錢上去找給你？」

	房東太太應門微笑說道。

	『嗯……』我不好意思地回答：

	『我可能需要這些零錢吃飯，能不能……』

	「呵呵……」房東太太笑了出聲，然後點點頭說：

	「我出去買東西找開，你先進來坐一會。」

	房東太太請我在客廳的沙發坐下，並打開電視機，然後下樓去。

	電視機裡的女歌星賣弄風騷地扭動臀部唱著歌，

	大概是想轉移觀眾對她歌聲的注意力。

	我有點受不了，只好起身四處看看。

	這是一間很典型的30坪公寓，三房兩廳一衛。

	沒什麼陳設，卻有點凌亂而擁擠。

	房東太太對我也真是放心，現在屋裡沒人，難道不怕我偷東西？

	「Do……Re……Mi……Do……Re……Mi……」

	咦？怎麼還有楊林的歌？

	更誇張的是，唱得比楊林還難聽。

	順著歌聲，我又來到浴室門口，也聽到了夾雜在歌聲中的水流聲。

	「媽！浴巾在哪？」

	一個女孩突然打開浴室的門，大聲喊著。

	我嚇了一跳。

	不是因為她的歌聲或叫聲，而是因為她的穿著。

	她只穿內衣褲。而內衣者，胸罩也。

	在我還來不及判斷她的內衣品牌與罩杯大小時，

	她尖叫了一聲，迅速地關上門。

	我有點不知所措，紅燙著臉回到客廳的沙發。

	電視機裡的女歌星剛唱完歌，擺著一副好像剛被雷電劈到的姿勢。

	時間彷彿靜止……

	浴室的水流聲和歌聲也靜止。

	唯一活動的，大概只有電視機的聲音和我的心跳。

	所以當房東太太開啟鐵門回來時，我像是隻突然被驚嚇到的貓般，

	直立起身子。

	「喏，300塊找你。別客氣，坐著看電視呀！」房東太太依舊微笑著。

	『嗯，謝謝。我該上樓唸書了。』

	做了虧心事的人，當然想逃離案發現場。

	「別一天到晚唸書，再坐一會，我去切點水果。」	

	她沒發覺到我的異樣，提著可能是剛剛下樓買的東西，往廚房走去。

	廚房裡傳來用刀子切東西的聲音，聽起來卻讓我覺得有點心驚膽顫。

	沒多久房東太太端出一盤西瓜，放在客廳沙發前的茶几上。

	「來，這是剛買的西瓜，你吃吃看。」

	房東太太用牙籤串起一片西瓜，遞給了我。

	『嗯，謝謝。』我很緊張地接下。

	紅色的西瓜，讓我聯想到我的臉是否也如此鮮紅？

	「琇蓉！琇蓉！趕快洗完澡出來吃西瓜。」

	房東太太即使扯開喉嚨喊人，也是微笑著。

	「媽！妳……妳來一下。」

	浴室裡傳出來的聲音雖然響亮，卻有點遲疑。

	房東太太只是把頭別過去，提高音量說：「要拿什麼呢？直接說呀！」

	「妳來就是了嘛！」浴室裡的聲音好像頓了頓足。

	房東太太搖了搖頭，起身走到浴室旁問：「到底要拿什麼？」

	「…………………」

	我聽不到浴室裡的聲音，她會告狀嗎？

	我拿著牙籤的手，似乎有點發抖。該馬上溜嗎？

	「浴巾我昨天剛洗，晾在陽台。真是的，拿浴巾有什麼不好意思的。」

	房東太太一邊嘟噥說著，一邊推開了陽台的門。

	「西瓜甜嗎？」房東太太又回到客廳的電視機前。

	『嗯，很甜。』我心虛地應著。

	還好，她不是問她女兒的身材好嗎？

	這讓我鬆了口氣。

	「課業很重吧？聽我先生說你總是唸書唸到很晚。」

	『沒辦法，已經升上高三，明年就得參加聯考了。』

	「書要唸，身體也要顧好。以後可以常下來看看電視，不要客氣。」

	『好的。林媽媽，我想我該告辭了。』

	「再坐一下嘛！你還沒見過琇蓉吧？待會介紹你們認識。」

	我實在沒有勇氣告訴她，我已經不只見過琇蓉的「面」了。

	「琇蓉！妳洗很久了！快出來！媽介紹蔡同學給你認識。」

	我是急著想跑上樓，琇蓉大概卻是拖著不想走出浴室。

	經不住房東太太再三催促，浴室的門終於緩緩開啟……

	「我的大小姐，妳澡洗得有夠久。快來吃西瓜。」

	琇蓉低著頭，緩緩走到房東太太身旁坐下。

	「琇蓉，幹嘛低著頭？看到帥哥不好意思嗎？呵呵……」

	房東太太用手肘輕輕推了推她，說：

	「她叫琇蓉。玉字旁，秀氣的秀；草字頭，容貌的容。」

	『嗯，妳好。我叫志鴻，志氣的志，江邊一隻鳥的鴻。』

	琇蓉勉強擠了一個笑容，然後有意無意地，將視線移到了電視機。

	「呵呵呵……」房東太太指著電視上的胡瓜，笑得合不攏嘴。

	我和琇蓉卻不覺得哪點好笑？

	「我該去洗衣服了，你們聊聊。蔡同學，吃完西瓜才可以上樓！」

	說完後，房東太太就起身往陽台走去。

	少了房東太太當潤滑劑，我和琇蓉同時把電視機當作視線的避難所。

	遙控器、我、琇蓉，剛好構成一個正三角形，

	而三角形的重心就是那盤西瓜。

	該來的總是要來，因為有節目就會有廣告。

	就像有魯莽就該有道歉一樣。

	『嗯……嗯……剛剛……真對不起。』

	我終於想通了這層道理，鼓起勇氣向琇蓉道歉。

	「沒關係。你也不是故意的。」

	琇蓉的聲音出奇地低，很難想像她剛剛在浴室裡引吭高歌的雄風。

	『妳家滿……嗯……滿不錯的。』

	隨口胡謅了這麼一句，打發看廣告的時間。

	「你就是樓上剛搬來的一中學生？」

	琇蓉的開場白，比我有意義多了。

	『對啊！原先租的地方房租漲了，因為那個房東說他兒子想吃豬肉。』

	「想吃豬肉跟房租漲價有什麼關係？」

	『所以他需要更多的錢幫他兒子買豬肉啊！』

	「呵呵呵……」琇蓉突然笑得不可遏止。

	尷尬的天敵，果然就是笑聲。

	琇蓉一笑，我僵硬的表情終於得到了鬆弛。

	「你說你叫蔡志……？」

	『志鴻。江邊的一隻笨鳥。』

	「哪有人說自己笨的。」琇蓉又笑了。

	『我這是就事論事，不是做人身攻擊。』

	我也笑了笑，用牙籤插起了一片西瓜。

	「你覺得我歌唱得怎樣？」

	『嗯，不錯。丹田很好。』

	我原本想說：與她的身材相比，她的歌聲實在不算什麼。

	不過我仍然保持只在學校做實驗的習慣，不拿自己的生命做實驗。

	「跟你說哦！下個月我們學校有歌唱比賽，我有報名呢。」

	『嗯，那妳要多加油，妳很有希望。』

	「謝謝你的鼓勵。」琇蓉笑得很開心。

	果然是個天真無邪的女孩，聽不出來我的意思是：

	妳很有希望看別人得獎。

	吃完了最後一片西瓜，我擦擦嘴巴，站起身準備上樓。

	「你一定很喜歡吃西瓜，對吧？」琇蓉抬起頭看著我：

	「不然怎麼有辦法一個人吃下一整盤西瓜。」

	『啊？對不起，我不知道妳都沒吃。』

	剛剛太緊張了，急著想完成房東太太交付的任務，

	不知不覺間，竟吃掉一盤西瓜！

	「沒關係。下次我媽買西瓜時，我再叫你下樓來吃。」

	上了樓，腦海裡還一直存在著琇蓉突然打開浴室的影像。

	於是我閉上眼睛，收斂起心神。

	不是為了懺悔，而是為了努力地回想。

	紅潮雖然已從我的臉上褪去，卻出現在我的考試卷中。

	因為隔天的物理考試，我只考48分。

	原來看到女孩子的胸罩，就是一種「凶兆」。

	之後的日子，仍然跟以前一樣，只是偶爾會想念起琇蓉的笑聲。

	可能是遺傳吧！她的笑聲和房東太太一樣，都令人感到溫暖而舒暢。

	如果真的可以用陽光來形容笑容的話，那麼琇蓉就像朝陽；

	而房東太太則是夕陽。

	房東雖然像陰天，但仍讓人覺得涼爽。

	不像我的物理老師一天到晚下雨颳風兼打雷。

	又拿起一包天仁的洛神紅茶包，走出房間沖熱開水時，

	卻發現開水沒了。

	再等等吧！房東每天都會親自燒開水，然後提上樓來加入熱水瓶中。

	我還是回到房間，繼續演算那道數學題目。

	算了三遍，每遍的答案都不一樣。大概是茶癮犯得兇，心浮氣躁吧！

	頭昏腦脹間，聽到外頭的腳步聲……

	我興奮地拿起茶杯，打開房門，卻看到琇蓉把熱水倒入熱水瓶。

	「嗨！江邊的笨鳥！」琇蓉笑著跟我打招呼。

	『咦？怎麼是妳？房東呢？』

	「我爸媽去吃喜酒，我爸交代我今晚要燒開水提上樓給你們喝。」

	『嗯，妳爸真好。希望妳不要向妳爸說妳想吃豬肉。』

	「呵呵。」琇蓉笑出聲：「你果然是隻笨鳥。」

	琇蓉倒完熱水，指著我的房門說：

	「你知道嗎？你住的房間以前是我在住的哦！」

	『真的嗎？難怪我總覺得我的房間有股說不出的氣質。』

	「大笨鳥。」琇蓉笑了。

	我也笑了笑，將熱水沖入茶杯。

	「那間以前是我大弟住的，」琇蓉指著我隔壁右手邊的房間：

	「現在住個二中學生。」

	『嗯，那麼我左手邊的房間自然是妳小弟以前住的囉！』

	「你不笨嘛！現在住的是你學弟，今年升高二。」

	『嗯，那我們算是很有緣了。』

	「你在泡什麼？」琇蓉盯著我的茶杯問。

	『洛神紅茶。要喝嗎？』

	「好呀！謝謝。我可以參觀你的房間嗎？」

	『當然可以。』我打開房門：

	『妳先進去隨便坐，我再泡杯洛神紅茶給妳喝。』

	「你不用先收拾一下嗎？萬一我看到不該看到的東西呢？」

	『不用啦！我的房間秉持妳遺留下來的優良傳統，既單純又乾淨。』

	「呵呵……你真會說話。」

	「你房間東西好少！都是書。」琇蓉的聲音從我房間內傳出。

	『嗯，沒辦法。我只是個普通的高中生。』我走進房間內。

	「你說話怎麼都是嗯啊嗯的，真好玩。」

	『“嗯”，發語詞，無義。就像“夫”或“蓋”之類的語首助詞，

	　都無意義。』

	「呵呵……你一定唸書唸到腦筋有問題。」

	『嗯，我腦筋是有問題，不過跟唸書無關。』

	我把一杯洛神紅茶遞給她：『喝喝看吧！』

	琇蓉象徵性地吹開杯口冒出的熱氣，喝了一口：「哇！會酸呢！」

	『會嗎？』我也喝了一口，納悶地問：『不會啊！哪會？』

	「看來你不只腦筋有問題，連舌頭也有問題。」

	『是嗎？』

	我再仔細地喝了一口。

	除了茶葉特有的澀味外，我實在不知道何謂酸？

	「可能是你已經喝習慣了吧！」琇蓉幫我下了結論。

	習慣？什麼叫習慣？

	我每天早上六點半出門，

	在校門口那家貴死人的早餐店跟一堆人擠著買饅頭和豆漿；

	傍晚六點半放學回來，

	到長榮女中附近包個便當，順便看看青春亮麗的高中女生；

	晚上十點半下樓去巷口麵包店買條剛出爐的雞蛋吐司，

	然後在舊書攤翻翻過期的時報周刊；

	凌晨十二點在頂樓陽台種滿蘆薈的花盆旁邊，

	詛咒物理老師將來的兒子沒屁眼，或是他將來根本沒兒子。

	對我而言，這才叫習慣。

	而洛神紅茶是我的生活，不是習慣。

	因為如果習慣變了，我的生活只會變得不習慣；

	但是如果生活變了，我就會變得不習慣生活了。

	若真要說喝洛神紅茶只是習慣，那麼習慣一定是種非常可怕的東西，

	因為習慣不僅可以影響我對生活的忍耐度，讓我失去喜怒哀樂的情緒；

	習慣也能影響我的味覺。

	從那以後，我每次喝洛神紅茶時都會順便想起琇蓉，

	並試著體會琇蓉所說的「酸」。

	也許是因為琇蓉的笑容太甜美，我根本體會不出洛神紅茶的酸味。

	後來我甚至開始不在洛神紅茶中加糖。

	而琇蓉自然也隨著洛神紅茶而進入了我的生活。

	那年的中秋節，有三天連假，我卻沒回家。

	房東上頂樓陽台澆花時，看到了我。

	「你怎麼沒回家？」

	『我想多唸點書。』

	「那晚上記得下樓來跟我們一起吃飯。」

	『嗯，這……』

	「就是這樣了。」

	房東的好意，我不好意思拒絕，但又鼓不起勇氣下樓按電鈴討飯吃。

	在猶豫間，琇蓉上樓來敲我的門：

	「大笨鳥！吃飯囉！」

	『嗯，我……嗯……』

	「還嗯什麼？我們在等你呢。別不好意思，一起吃飯吧！」

	琇蓉半推半拉地帶我下樓。

	「爸！笨鳥下來了。」

	「琇蓉，怎麼可以叫人笨鳥？要叫蔡大哥。」

	「蔡大哥……」琇蓉刻意拉長了「哥」的尾音，並朝我吐了吐舌頭。

	「蔡同學，坐下來吃飯吧！千萬別客氣。」房東太太很溫柔地說著。

	席間的閒話家常，並沒有刻意繞著我打轉。

	也許對她們而言，我不像是客人。

	中秋節晚上的這種吃飯方式，讓我有屬於這個家庭中一份子的錯覺。

	倒是在飯後，房東太太詢問著我的家庭背景和求學狀況。

	偶爾房東會補問一句，而琇蓉總是專注地聆聽，並扮演著攪局的角色。

	「爸！我們上頂樓去放鞭炮好嗎？」琇蓉開口詢問房東。

	「好吧。不過不要吵到別人。」

	「耶！笨鳥，上樓吧！」

	在房東剛要糾正琇蓉時，琇蓉拉著我和她的兩個弟弟，

	拿了鞭炮便往樓上跑。

	在頂樓放鞭炮是很愜意的，而且沖天炮的目標可以直指月亮。

	琇蓉是那種人家吃米粉而她在喊燙的那種人，

	喜歡放鞭炮，卻又不敢放。

	每當拿起香要點燃沖天炮時，她的手便會發抖，

	使得那支香看起來像鐘擺。

	「蔡大哥，我們朝她們放沖天炮好嗎？」

	琇蓉的小弟指著一群在長榮女中操場散步的人。

	「不行啦！爸說不能吵到人的。」琇蓉的大弟畢竟年紀比較大。

	『沒關係，我們是放鞭炮“打”人，不是“吵”人。』

	「呵呵……臭笨鳥，我弟弟們會被你帶壞。」

	琇蓉雖然嘴上這麼說，但最後點燃沖天炮引信的人，卻是她。

	放完了鞭炮，琇蓉的弟弟們便下樓去了。

	而琇蓉則靠在陽台上的圍牆看著月亮，嘴裡還哼著歌。

	我往她走過去，琇蓉回頭說：

	「笨鳥，中秋節快樂！」

	『嗯，妳也中秋節快樂。』

	「今晚的月亮美嗎？」琇蓉抬起頭看著月亮。

	『今晚的月亮……嗯……』我抬起頭：『真是圓啊！』

	「呵呵……大笨鳥，講這種無聊話。我要下樓了，晚安。」

	連假的第二天，颱風直撲台灣西南部。

	在頂樓的我，有如狂風中的一片落葉。

	在風雨聲中，突然傳來一陣急促的敲門聲……

	「大笨鳥！你下樓來避一避好嗎？」

	『已經很晚了，不方便吧？』

	「我跟我爸說過了，他說你今晚可以在樓下睡。」

	『嗯……可是……可是……』

	「快啦！我們還可以一起玩撲克牌呀！」

	琇蓉一直催促著，我只好穿上外套，跟她共撐一把傘下樓。

	房東和房東太太都已經睡了，我、琇蓉、和她的兩個弟弟，

	坐在琇蓉房間的雙人床上玩起橋牌。

	琇蓉的房間和我的房間差不多大小，

	而且巧的是，剛好在我房間正下方。

	她的房間堆滿了雜七雜八的東西，牆壁還漆成粉紅色的，

	貼了幾張楊林的海報。

	她自豪地說是她自己漆的。

	在玩橋牌前，琇蓉偷偷告訴我：「待會我們一組。」

	然後放低音量：

	「玩牌時，拉頭髮代表黑桃；摸眉毛代表梅花；指心臟代表紅心。」

	『那方塊Diamond呢？』

	「那就指你好了。Diamond有『呆』的音，反正你叫笨鳥嘛！」

	『你跟自己的弟弟打牌也要出老千？』

	「當然要囉！事關一隻手扒雞呢！而且賭場無姊弟，記住了。」

	有了這種「默契」，我和琇蓉在玩牌時便佔了上風。

	琇蓉興奮之餘，又開始唱起：「Do…Re…Mi…Do…Re…Mi……」

	我再聽了一次，果然琇蓉的歌聲中，可以被稱讚的，只有丹田而已。

	咦？我今晚怎麼不想來杯洛神紅茶呢？

	望了望琇蓉，也許不是我不想喝洛神紅茶，而是已經喝得過癮了。

	因為琇蓉就是我的洛神紅茶。

	隔天下午上樓，卻被眼前的景象嚇呆了！

	石綿瓦做的屋頂，被強風掀去了一角，雨水順勢入侵，

	導致我的房間內積了5公分左右的水深。

	我拿了張紙，摺了一艘船，讓它在我房間航行。

	『妳看這樣像不像“汪洋中的一條船”？』

	「臭笨鳥！你還有心情開玩笑？你的書都被淋濕了！」

	琇蓉先把我的書搬到高處，然後下樓拿水桶和瓢子，

	一瓢一瓢地把水舀光。

	再拿著抹布，彎下身子，跪在地上擦乾地板。

	「呼……弄好了。記得要拿書去曬！」

	琇蓉擦了擦汗，鬆了一口氣。

	『嗯，謝謝妳。』

	「謝什麼謝，一場電影就好了。」

	『什麼電影？』

	「還裝蒜？當然要請我看一場電影囉！

	　真是的，一點人情世故都不懂。」

	當天晚上，琇蓉又來叫我下樓去吃賭桌上的戰利品——手扒雞。

	琇蓉留了雞腿給我，看著她弟弟們很想吸住口水的表情，

	我不禁有些心虛。

	然後她跟房東誇大屋頂的損壞程度。

	「爸！你要快點叫人來修啦！」

	房東很快地修好屋頂，並自動把房租調降100元。

	挑了一個比較沒有唸書壓力的星期天，我請琇蓉看場電影。

	「我帶我同學去，不介意吧？」

	『她自己付錢，我就不介意。』

	「呵呵……笨鳥你真小氣。」

	『妳喜歡看什麼類型的電影？』

	「我喜歡周潤發，他演的我都看。」

	所以，我是跟兩個女孩子去看槍戰片。

	「我同學長得如何？」看完電影後，琇蓉問我。

	『唉……』我嘆了一口氣，搖了搖頭。

	「喂！臭笨鳥！你怎麼可以這樣！」

	『她是妳同學，是身份問題；她長得如何，卻是面子問題。

	　不可混為一談。』

	「呵呵……你又在亂掰了。」

	『我批評妳同學的長相，妳還笑得出來？可見妳們的友誼有問題。』

	「臭笨鳥！你欠罵！」

	欠罵的不知道是誰，因為這場電影是一人出錢，三人看戲。

	接下來是一段寒冷的日子，此時的洛神紅茶不僅仍是生活必需，

	還可帶來暖意。

	就像琇蓉三不五時地買些熱呼呼的紅豆餅上樓來找我一樣。

	「這裡真的好冷！」琇蓉總是呵口氣在手掌，然後雙手摩擦著。

	『嗯，習慣了就好。反正是生於憂患，死於安樂。』

	「笨鳥，千萬不要感冒了！」

	『嗯，不會的。我沒時間感冒。』

	「別逞強。還有窗戶別開那麼大，你那麼喜歡看長榮女中的學生嗎？」

	後來，琇蓉乾脆把我放在窗戶邊的望遠鏡給「借」走。

	當天氣開始讓我脫掉外套時，我才驚覺聯考腳步的迅速。

	隨著聯考一天一天地逼近，壓力便一磅一磅地往身上加。

	唸書的時間拉長，而洛神紅茶則喝得更凶。

	唯一的消遣，大概只有琇蓉上樓來澆花時，跟她聊一下天。

	然後一起喝洛神紅茶。

	琇蓉雖然不再抱怨洛神紅茶的酸，

	但我隱約可以從她的眉間讀到洛神紅茶的酸。

	聯考前一天晚上，我正在收拾准考證和文具時，琇蓉來敲門：

	「喂！大笨鳥，明天考試別緊張！」

	『嗯，盡力而為了。』我開了房門應道。

	「今晚早點睡，明天不要爬不起來。」

	『嗯，好的。』

	「那我下樓了，記得別緊張！」

	『等等！再陪我喝……一杯洛神紅茶？』

	我硬生生地把「最後」兩字吞入肚子裡。

	「當然好呀！」

	我又將一杯洛神紅茶端給琇蓉，然後問道：

	『妳還是覺得洛神紅茶是酸的嗎？』

	琇蓉慢慢地喝了一口：

	「唉……大笨鳥，你沒救了。洛神紅茶真的會酸。」

	那天晚上，我其實是睡不著的。

	不是為了考試，而是為了即將隨之而來的離別。

	腦袋裡裝滿的不是明天考試要用到的公式，而是離別前夕的不捨。

	勉強睡了一下，睡夢中竟然出現琇蓉！

	她在夢中還跟我說：「當君考完日，是妾斷腸時。」

	醒來後，我決定把剩下的洛神紅茶包泡完。

	聯考完後，雖然可以掙脫掉束縛我三年的鎖鏈，但我並沒有特別興奮。

	因為我同時也失去住在這個頂天房間的理由。

	也許，我的生活將失去洛神紅茶的味道。

	而伴隨洛神紅茶而進入我生活中的琇蓉，是否也會失去？

	打包了行李，準備離開洛神紅茶。

	不，我是說離開這個地方。

	而所謂的行李也只不過是一堆書而已。

	這裡的一草一木，從不屬於我；

	屬於我的，只是洛神紅茶的味道。

	但我又帶不走。

	由於不是很習慣道別的場面，

	所以我昨晚已先跟房東和房東太太「知會」過了。

	幸好琇蓉那時不在，不然我不知道當我說再見時，是否能如此輕易？

	可悲的習慣又讓我在今天早上六點半出門。

	但以前的離開總是可以回來，

	這次呢？今天其餘的習慣怎麼辦？

	傍晚六點半該在哪裡包便當？晚上十點半該在哪裡買條雞蛋吐司？

	凌晨十二點又該在哪裡詛咒物理老師呢？

	想把這串鑰匙放入房東的信箱內，但鑰匙就像有千斤重般，

	讓我不能輕易放下。

	但我又沒有重新拿起這串鑰匙的力氣，或者該說是勇氣。

	彷彿對我而言，這串鑰匙不只是鑰匙，而是我歸屬這裡的理由。

	「喂！江邊的笨鳥！你要走啦？」琇蓉的聲音突然從樓上傳來。

	『嗯，是啊！妳今天沒上課？』我仰起頭，望著在五樓的她。

	「果然是笨鳥，我放暑假了呀！」

	『嗯……』

	「反正你已考完試，多留幾天再走好嗎？」

	『這樣不好意思吧！房東又不會再收我房租，而且你們也得找新房客。』

	「…………」琇蓉在五樓沉默著。

	我則在一樓沉默。

	雖然我們互相看著對方，但我沒藉口上樓，她也沒下樓的理由。

	這情景，很像我和她第一次見面時，在電視機前的僵持。

	『嗯，那麼……再見了。』

	有沉默就得有開口，就像有開始就會有結束一樣。

	「再什麼見！你以後還是可以常來玩呀！」

	『嗯，好啊！』

	「你的發語詞要記得改！別老是嗯啊嗯的。」

	『妳也是一樣，在浴室脫衣服前，要先看看有沒有浴巾喔！』

	「臭笨鳥……臭笨鳥……臭笨鳥…………」

	琇蓉一直重複著這句話，但聲音卻愈來愈小。

	再見了，洛神紅茶。

	再見了，琇蓉。

	唸大學後，慢慢戒掉了喝洛神紅茶的習慣。

	可能是因為書開始唸得少，所以洛神紅茶也跟著喝得少。

	大三時，有次聽到收音機傳來Do…Re…Mi…Do…Re…Mi……

	我突然懷念起洛神紅茶的味道。

	騎著機車跑遍附近的商店，卻不再發現天仁的洛神紅茶包。

	原來逝去的，不僅是那段「春江水暖我先知」的歲月，還有洛神紅茶。

	既然洛神紅茶已不再是我生活的味道，

	那麼琇蓉也應該離開我的生活了吧！

	這期間，認識了不少個女孩子，我總是試著把這些女孩子想像成飲料。

	大多數女孩對我而言，就像是汽水，既甜又不能解渴。

	我貪圖的，也許只是汽水所帶來的清涼吧！

	偶爾也會有女孩像紅茶，但加了糖的紅茶，

	也還是太甜。

	告別了青澀的洛神紅茶，在考上研究所後，我漸漸地喝起苦澀的咖啡。

	因為研究生日夜顛倒的生活，常需要靠咖啡來提神。

	但我只會為了唸書而喝咖啡，從不會為了喝咖啡而唸書。

	青澀的日子，當然也被苦澀的日子所取代。

	但喝咖啡只是習慣，並不是生活。

	去年某一個仲夏的夜晚，獨自去逛夜市。

	經過一個賣香水的攤位，我突然看到了一個熟悉的面孔。

	「江邊的笨鳥，你也來逛夜市呀！」琇蓉的聲音很興奮。

	『妳怎麼也會在這裡？』我的聲音雖然也是興奮，但卻帶點不解。

	「我來賣香水呀！呵呵……真是好久不見了。」

	「你也真是的，這麼久了都沒半點消息。」

	「你在唸書還是工作？順不順利呀？日子過得好不好？」

	「你有女朋友了嗎？怎麼沒帶女朋友來逛街？」

	琇蓉劈里啪啦地說著，我卻只是看著她隆起的肚子，

	一句話也說不出來。

	「我送你一瓶香水。這是有大吉嶺茶香的香水！」

	「以後你就只是大笨鳥而已，不再是『臭』笨鳥了。」

	「這叫BALGARI　POUR　HOMME啦！

	　義大利名字，你聽不懂的。」

	琇蓉依舊興奮，招呼客人之餘，還送我一瓶香水。

	『嗯，謝謝。』

	「嗯啊嗯的，你的發語詞還是沒變。呵呵……」

	『嗯……』

	看著她忙碌的樣子，我便告訴琇蓉我先去逛逛，待會再回來敘舊。

	「你要馬上過來哦！我快收攤了。」琇蓉微笑的聲音在身後響起。

	不知怎地，我用比平常慢了好幾倍的速度在夜市晃了一圈。

	每走一步，便更思念洛神紅茶的味道。

	但就像青澀的日子不可能重來一樣，

	我的舌頭也喪失了對洛神紅茶味道的記憶。

	原來跟我告別的，不僅是青澀的日子和洛神紅茶青澀的味道，

	還有青澀的戀情。

	腦海裡湧上第一次見面時，我急著想跑上樓，

	而她卻拖著不想走出浴室的往事。

	琇蓉那時不得不走出浴室面對我，但我現在卻可選擇繞路避開她。

	繞了路，經過一個涼水攤，竟然看到上面寫著：「洛神紅茶」。

	心頭一驚，我忍不住買了一杯洛神紅茶。

	只喝了一口，眉頭便已糾結。

	洛神紅茶的味道，嗯……？

	果然微酸。



	認識辛蒂蕊拉（Cinderella）是在台北火車站。

	說得明白點，第一次看見她是在台南火車站，

	而認識她則是在台北火車站。

	如果看見可以等於認識，那每個人認識的第一個人，

	就應該是產婆或護士小姐。

	所幸不管是台南或台北，都在火車站。

	Cinderella？外國人嗎？

	不然怎麼會有童話故事《仙履奇緣》中灰姑娘的名字？

	不，這只是她的英文名字。

	她說她本名叫欣蕊，於是取了Cinderella這個英文名字。

	『真的跟灰姑娘沒任何關係？』我有次好奇地問她。

	「叫Clinton的也不全是美國總統吧！」她總是一貫地隨口頂了回來。

	記得那個週末，我從台南火車站搭下午4：55的莒光號往台北。

	在第一月台上等車時，我就已經注意到她了。

	其實也不是因為我無聊，而是很難不看她第二眼。

	就像在一堆檸檬裡出現一顆蘋果，那顆蘋果總是會特別搶眼。

	她穿著深藍色的緊身牛仔褲，暗紅色馬靴，純白的短大衣。

	就像中華民國的國旗顏色一樣，青天白日滿地紅。

	她沒上妝，卻仍擁有一臉素白。

	微捲的濃黑長髮散在12月底的寒風中。

	由於她的短大衣潔白得可以比美鮮奶，所以她的膚色比較像是豆漿。

	本應如此，不然皮膚白皙的東方女人早被排除在黃種人之外了。

	她悠閒的樣子不像在等車，倒像是在欣賞風景，

	或者是博物館裡的美術名畫。

	如果以小說家的角度，

	她不該屬於會在人潮擁擠的火車站內邂逅的那一種人。

	她只應該出現在一杯咖啡就要200元的昂貴咖啡館裡。

	我不自覺地看了她第三眼。

	目光相對時，她也不避開，彷彿根本不在乎。

	不在乎看人，也不在乎被看。

	但就像動物園裡的老虎一樣，即使只是慵懶地在午後的陽光下打呵欠，

	仍有殘存的餘威讓人無法親近。

	火車進站的廣播聲響起，所有的檸檬一擁而上，

	蘋果卻還在原處玩弄滿地紅馬靴。

	我被其他的檸檬擠上了車，幸好天氣微寒，不然就會聞到一股酸味。

	找到了座位，卸下背包。

	透過車窗，我發現她只是慢慢地踱向車門。

	「請讓一讓。」

	我終於聽到她的聲音。像12月的風，都有點冷。

	我移到走道，看著她坐在窗邊，脫掉短大衣，然後掛上。

	藉著眼角餘光打量著她，黑色的緊身線衫，襯托出她纖細的腰身。

	她拿出CD隨身聽，戴起耳機，調好座椅，閉上眼睛。

	火車甚至還未起動。

	彷彿受到她的感染，我也試著閉上眼睛，不過卻睡不著。

	若要數窗外的電線桿，視線得經過她的臉龐。

	雖然她已經閉上雙眼，我仍然卻步。

	那種感覺，

	就像我走在台北最繁華的忠孝東路上不敢穿拖鞋的道理是一樣的。

	隨手從背包裡翻出一本《樹上的男爵》，打發時間似地瀏覽。

	說也奇怪，我背包裡有好幾本漫畫書，但我連拿出來看的勇氣也沒有。

	原來我閱讀的書籍水準高低，會跟身旁女孩的氣質好壞成正比。

	這有點像在逛書店一樣，在誠品時總是利用指尖輕柔地翻過每一頁；

	但在金石堂時則不在乎是否會把書翻爛。

	「台中過了嗎？」

	她突然張開眼睛，拔下耳機，轉頭詢問正在看書的我。

	『這班火車走的是海線，不會經過台中。』

	「我知道。」她皺一下眉，調回座椅，直起身：

	「所以我問『過了嗎？』而不是問『到了嗎？』」

	『沒有“到”台中，又如何“過”台中？』我說。

	「不要玩文字遊戲。」她又皺了皺眉：

	「我只想知道火車現在的位置。」

	『算是過了台中吧，已經快到竹南了。』

	「謝了。」她嘴角勉強上揚，算是擠出一個微笑。

	我再度把主要的視線回到書中，次要的視線仍試著打量著她。

	她的右手輕輕揉弄著右耳環，耳環上面鑲了一個正方體的透明水晶。

	在光線的折射下，水晶散發出淡藍的水樣色彩，

	穿過我的眼鏡，有點刺眼。

	「你看卡爾維諾？」她的右手離開耳環的瞬間，問了一句。

	『隨便翻翻而已。妳也喜歡？』

	「談不上喜歡，只是不討厭。我喜歡的是卡布奇諾。」

	『卡布奇諾是咖啡吧？』

	「我當然知道卡布奇諾是咖啡，但你不覺得跟卡爾維諾的發音很像？」

	『這好像有點……』

	「有點太扯是吧？我的幽默感不是一般人能欣賞的。」

	她說完後，戴起耳機，再度閉上眼睛。

	等她又張開眼睛時，台北已經到了。

	我下了車，在上樓梯離開月台前，又捨不得似地回頭往車廂內眺望。

	她仍然坐著，右手逗弄著右耳環。

	我彷彿可以看到水晶耳環刺眼的淡藍色彩。

	我想她可能要坐到這班火車的終點站——松山吧。

	看了看錶，10點10分左右，跟朋友約11點在西3門碰頭，還有得等。

	有菸癮是很可憐的，何況現在公共場合全面禁菸。

	只得走到西3門外，吞雲吐霧一番。

	台北好冷，尤其是飄了小雨的深夜，更是凍到骨子裡。

	『Shit！』

	等人已經不爽，點不著火更讓人火大。

	叼著那根菸，突然很想嚼碎它，然後再……

	「鏘」的一聲，她突然出現在我面前，點了火，湊上來。

	『喔？謝謝。』

	「不客氣。同樣有菸癮，我能體會點不著火的痛苦。」她淡淡地說。

	我點燃了菸，狠狠地吸了一口，希望能為肺部帶來一絲溫暖。

	「等人？」她拉高短大衣的衣領，撥了撥被風吹亂的頭髮，問了一句。

	『是的。』我小心翼翼不讓吐出的煙霧，迷濛了我的視線和她的臉龐。

	「我也是。」

	她抽了一口菸，白色的Davidoff。

	「等女朋友？」她又問。

	『我不是等女朋友，我朋友是男的。』我說。

	「我也不是等女朋友，」她吐了一個小煙圈：「我等的是男朋友。」

	「為什麼來台北？」她捻熄了菸蒂，回頭問我。

	『我住台北，在台南唸書。』我舉起左腳，用鞋底捻熄了菸蒂。

	「我跟你相反。」

	『妳唸的是？』

	「我今年剛從南部的大學畢業，來台北補托福。」

	『喜歡台北嗎？』

	「很遺憾，我不是蟑螂。」

	『啊？』

	「你難道不覺得，能在這種擁擠城市過活的人，具有蟑螂性格？」

	『很奇怪的比喻。』我說。

	「沒辦法，我真的不喜歡台北。」她搖了搖頭：「你呢？」

	『我在南部長大，這兩年家裡才搬到台北，還來不及討厭它。』

	「你的感覺太遲鈍。我來台北的第三天，就想喊救命了。」

	『是嗎？幸好我明年又會搬回台南。』

	「那麼恭喜你了。不過可惜的是，台北將少了一隻蟑螂。」

	這應該還是她的幽默感吧，我在心裡納悶著。

	「他慘了。」在一陣沉默之後，她又開了口。

	『啊？為什麼？』

	「我最討厭等人。超過20分鐘以上，我會抓狂。」

	『也許是因為塞車吧。』

	「晚上十點多會塞車？我倒寧願相信他出了車禍。」

	我有點不可置信地看了看她。

	她若無其事地聳聳肩，微微一笑：

	「你還是無法欣賞我的幽默感。」

	「算了，我自己坐計程車吧！」她在看了手錶後突然下了決定。

	『這樣不好吧，妳男朋友來了以後找不到妳怎麼辦？』

	「他讓我等待，我令他焦急。很公平。」

	『快11點了，妳坐計程車有點危險，等我朋友來，我們送妳？』

	「不用了。兩個陌生的男人和一個陌生的計程車司機，

	　你認為哪種比較危險？」

	『妳說得沒錯，我和我朋友比較危險。』說完後，我忍不住笑了起來。

	「你進步了，終於可以欣賞我的幽默感。」她也笑了笑。

	她跨進計程車，關了車門。我向她揮手道別。

	她突然搖下車窗：「喂！接著。」

	我伸手接住在黑夜中劃過的一道銀色弧線光亮。

	低頭看了看，是她的打火機。

	「送給你的，bye-bye，卡爾維諾。」

	『bye-bye，卡布奇諾。』

	坐上我朋友的車，腦海裡一直想著這個應該算是陌生的女子。

	不知道是否是因為季節的關係，我總覺得她給人的感覺很冷。

	這種人應該在夏天認識，才不需要吹冷氣。

	如果在冬天認識，就應了那句成語：「雪上加霜」。

	就在我逐漸淡忘這個女孩時，她卻又再度出現。

	這次仍然是在火車站，買預售票的窗口前。

	「Hi！又遇見你了。」她從後面輕拍我的肩膀。

	『是啊！真巧。妳也是來買火車票嗎？』我轉頭說。

	「到火車站不買票，難道買毛線衣？」

	『真是金玉良言，小弟茅塞頓開。』我已經習慣了她的幽默。

	「你買哪天的票？」

	『明天下午那班4點55分的莒光號。』

	「很好，買兩張吧！」

	隔天，在月台上，我遠遠地看到她的微笑。

	這次她穿著淺藍色風衣外套，米白色直挺牛仔褲，

	還有和上次一樣的暗紅色馬靴。

	仍然是青天白日滿地紅。

	『妳那麼熱愛中華民國嗎？』我打趣地問著。

	「你說什麼？」她歛起了笑容。

	『我是指妳衣服的顏色。』

	我納悶地回答，並思索剛剛的玩笑有何不妥之處。

	「哦。」她漫不經心地回答。

	我想不僅旁人很難欣賞她的幽默感，她似乎也很難容許旁人的幽默感。

	在車上，我們繼續交談，我才知道她的名字：欣蕊和Cinderella。

	我們之間，沒有曾經共有的經歷，也沒有同時屬於我們的朋友。

	因此我們的交談，與其說是找話題，不如說是試著滿足對彼此的好奇。

	『妳到美國打算唸什麼？』

	「教育統計。」

	『只唸碩士？還是要唸博士？』

	「如果可能，我希望待在國外愈久愈好，最好不用回來台灣。」

	『妳那麼討厭台灣？』

	「很多人都討厭台灣吧！不只是我。」她挑了挑眉，語氣有些冰：

	「台灣的環境太爛了，國外的天空比較遼闊。」

	『我覺得想到國外求學或生活，是自己的事，不必扯到台灣的環境。』

	我深吸了一口氣，企圖讓自己的膽子強壯一點。接著說：

	『台灣的環境確實很爛，但也不用說成好像因為台灣太爛，

	　而“逼”妳不得不到國外去求學或生活。』

	『每個人當然都有權利追求更好的生活環境或求學機會……』

	我看了她一眼：

	『但追求的同時，也該勇於承認自己的欲望，而不必找代罪羔羊。』

	「你教訓得很好。」她的口氣依舊冷冰。

	『對不起。』我突然覺得剛才說的話有些衝動，於是道了個歉：

	『這是一個想出國卻又無法出國的人的酸葡萄心理作祟，妳別介意。』

	「我是說真的。」她的聲音突然變得柔和：

	「我一直很想出國，卻從不知道為何要出國。而通常用來說服自己的

	　理由，就是『台灣很爛』，或是『大家都出去』。」

	我看了她一眼，不知道該接什麼話。

	過了一會，她用右手摸了摸右耳垂，嘆口氣說：

	「有時想想，去國外鍍了一層金，好像也不能改變什麼。」

	『那妳男朋友怎麼辦？』

	「他？應該快分了吧。」

	『啊？為什麼？』

	「跟他在一起時是年少無知，現在我想離開他了。」

	『不會是因為上次在台北火車站的事吧？』

	「即使沒發生那件事，我跟他仍然是名存實亡。所以，我很慶幸。」

	她又用右手再摸了一次右耳垂，彷彿鬆了一口氣地說著。

	順著她的動作，我不禁瞥了一眼她的耳朵。

	透明水晶的耳環卻已經不見。

	穿了耳洞的耳垂，似乎透露出一些空虛。

	『今天怎麼沒戴耳環？』

	「誰規定穿耳洞就必須戴耳環？」

	『我只是問問，沒別的意思。』我有點不好意思。

	「我也只是回答，不代表我不高興。」她淡然地說。

	交談似乎結束。

	只剩下火車的引擎聲，和後座小孩吵著要吃魷魚絲的哭鬧聲。

	這種沉默的氣氛，從嘉義持續到新竹。

	她左手托著下巴，若有所思地望著窗外，她的視線總是停留在遠方。

	而這種遠方，隨著火車的移動而移動。

	天空中飄過的雲，鐵軌旁奔馳的樹，農田上矗立的廣告標語，

	都不能干擾她的視線。

	「那副水晶耳環是他送給我的情人節禮物。」

	在火車快到新竹，列車長用客家話提醒下車的旅客別忘了隨身行李時，

	她突然開了口，但視線仍然朝向窗外。

	我還來不及反應該接什麼話時，她又接著說：

	「我還為了這副耳環，特地去穿了耳洞。」她又摸一下右耳垂。

	如果我沒算錯，這是從開始沉默的嘉義算起，第六次同樣的動作。

	「那時我們南北相隔，想念他時，我總會戴上耳環，

	　撫摸耳環上的水晶。」

	第七次了。

	「今年畢業，到台北補托福。」她終於轉過身朝向我：

	「剛開始時很高興，因為不用再忍受相思之苦。」

	『現在呢？』我好不容易掌握住空檔，插進一句話。

	「現在發現，一段不再需要思念的感情，根本不叫感情。」

	『有點難懂。』

	「思念是用腦子想，相處是用眼睛看。可以思念的感情總是比較美。」

	『為什麼呢？』

	「因為腦子容易美化，眼睛卻只能笨拙地反應現實。」

	她終於嘆了一口氣，在第八次之後。

	「算了，我已經沒有任何理由再去思念他了。」

	我不忍心再計算她撫摸右耳垂的次數，沉默地思考她剛剛所說的話。

	一如沉默的她。

	只是沉默的我正在思考，沉默的她是否正在思念呢？

	我想她一定以為拔掉耳環就可以拋棄曾有的感情，斷絕所有的思念。

	但即使水晶耳環已經不見，她仍會不知不覺地撫摸著她的右耳垂。

	她希望給自己所有不思念他的理由，卻還保有思念他的習慣。

	有形的耳環易丟，無形的感情不是說拋就能拋的。

	因為可以輕易拋棄的，又怎能叫感情？

	「終於到台北了。」她穿上外套，站起身微笑地看著我：

	「一起去吃個東西吧！我該請你。」

	『Why？』

	「唷！講英文哦！難道你忘了我還沒給你車票錢嗎？」

	她突然很燦爛地笑著，我不禁看得呆了……

	也許是因為她的笑容很燦爛；

	也許只因為我沒見過她如此輕鬆而不帶低溫的笑容。

	雖然我知道在南極的冰山上也會看到太陽，

	但總無法將冰山和太陽聯想在一起。

	「車票是571元，我們去吃頓好一點的吧！」

	走出火車站後，她興致勃勃地提議。

	『妳不是要“請”我？』

	「你覺得可能嗎？」

	『我想一定不可能。』

	「知道就好。因為認識我算你倒楣，所以還是把這些錢用掉比較好。」

	『好吧。』我聳聳肩。

	我們在台北火車站附近找了家西餐廳，

	那是一家服務生微笑得很誇張的店。

	通常這種西餐廳的價位會跟服務生的微笑成正比。

	我們邊吃邊聊，她開始訴說她的大學生活，還有她在台北的悲慘歲月。

	悲慘是她用的形容詞。

	對我而言，一客500元的牛排才叫悲慘。

	更慘的是，還得加一成服務費。

	『要加一成服務費真的很沒道理。』走出餐廳，我有點不情願地抱怨。

	「當然要加呀！不然人家為何要很有禮貌地微笑說：『歡迎光臨』呢？」

	『我倒寧願服務生罵我：“幹嘛要來？”，然後省下這一成服務費。』

	「你的幽默感比我還奇怪。」她又燦爛地笑著。

	『不敢不敢。在妳面前，我的幽默感只是比較具有人性而已。』

	「你拐彎抹角地罵我哦！」她用開玩笑的口吻說著。

	沒想到她也跟一般的女孩子一樣，會開這種正常的玩笑。

	「還有21元，吃什麼呢？」

	大概是因為天氣的緣故，她的語音有點發顫。

	我正想開口詢問她是否感覺冷時，她突然興奮地『哇』了一聲。

	「那裡有賣紅豆餅的，」她指著一個在對街的歐巴桑：

	「吃紅豆餅好嗎？」

	『Of Course，Why not？』

	「你又講英文了。」她用眼角瞄了瞄我：

	「別忘了，正在補托福的我，可是處於英文程度的最高峰呢！」

	『是是是。以後不敢獻醜。』

	她笑了兩聲，然後說：

	「其實你只是發音不準，語調不對而已。我還是聽得懂你講的英文。」

	開口說英文，除了發音和語調外，還能剩什麼呢？

	我們各買了20元的紅豆餅。

	一拿到紅豆餅，她就迫不及待地吃了起來。

	『妳剛剛沒吃飽嗎？』

	「有呀！剛吃得好飽。」

	『那妳怎麼還吃得下？』

	「女人如果能夠抗拒美食的誘惑，就不會有那麼多間瘦身中心了。」

	我點點頭，算是附和。

	「還有一塊錢……」她低頭沉思一會，然後說：

	「我乾脆給你電話號碼好了，你待會打公共電話給我。」

	她拿出紙筆，寫了8個數字，遞給我。

	『我怕一塊錢不夠用。』我笑著將紙條摺進外套的口袋。

	「是嗎？」她看了我一眼，冷冷地說：

	「敢跟我打賭嗎？我絕對不會讓你投第二塊硬幣的。」

	說完後，她轉身向前走。

	她又回復冰封狀態，原來南極就算會出太陽，也仍然有黑夜。

	我跟在她身後走著，彼此沒有交談。

	在一個路口等紅燈時，她又摸了一下右耳垂。

	我突然發現，她摸耳垂的動作和那隻水晶耳環的淡藍光彩一樣，

	都有點刺眼。

	『很晚了，妳怎麼回去？』

	「我在這附近租房子，用走的就行。」

	『需要我送妳嗎？』

	「不需要。我不喜歡讓人知道我住的地方。」

	『嗯。那麼再見了。』

	「你還是可以用英文說bye-bye的，不要怕被我笑。」

	說完後，她又笑了出來，拿出一塊錢硬幣：

	「記得打電話給我，路上小心。」

	我回到家，隨手把背包和紅豆餅擱在餐桌上，立刻再出門打公共電話。

	『請問……』

	「不用問了，這裡只有我。」她很快地打斷我的話：

	「你到家了沒？」

	『已經回到家了。妳呢？』

	「廢話！你電話打假的嗎？」

	我打了一下腦袋，暗罵自己的愚蠢，然後思考著要怎樣繼續？

	「那你幹嘛還跑出來打公共電話？」

	『不是說好要打公共電話嗎？』

	「那麼你身上也一定只有一個一塊錢硬幣囉！」

	『對啊！』

	「真笨！我們又沒打賭。給我你的電話，我10分鐘後打給你。」

	我不加思索地唸出電話號碼，

	連該猶豫該懷疑該興奮或該婉拒的考慮時間也沒。

	「嗯。是我。」10分鐘後，她在電話那端的開頭就是如此簡單。

	『妳的電話只有妳，我的電話可未必只有我喔！』

	「我相信你一定會乖乖地待在電話旁等我的，不是嗎？」

	她的笑聲透過話筒，反而有種稚嫩的感覺。

	『妳說對了。』被她的笑聲感染，我也輕鬆多了。

	不曉得是因為電話線可以提高她聲音的溫度，

	還是電話中的她原本就不冷，我覺得跟她在電話裡聊天是很安全的。

	所謂的安全，是我不必擔心我脫口而出的任何一句話，

	會引她射來一支冷箭。

	曾有那麼一段時間，

	我忘了我和她只能算是不熟的朋友，或甚至連朋友也談不上。

	有點像是入了戲的男主角，

	當他情不自禁地摟住女主角並發誓一生一世愛她時，

	卻忘了在導演喊Cut後，她可能只是別人的黃臉婆，

	擁有與他無關的喜怒哀樂。

	也許她甚至會抱怨剛剛男主角的擁抱太緊。

	我只記得她打電話來時，剛過午夜12點。

	這時的Cinderella應該已經換去一身的華服，脫掉那雙玻璃鞋。

	沒有華服和玻璃鞋的偽裝，Cinderella才叫灰姑娘，

	而不是她自以為的高貴公主。

	當我掛上話筒時，仙女的魔棒失效，我才知道已經發生了什麼事。

	「早上10點整，台北火車站西3門口見！」記得她是這麼說的。

	我卻忘了我是如何答應的。

	我甚至忘了我是否有答應。

	我只是看看牆上指著四點的鐘，然後計算著還剩下幾個小時的睡眠。

	我知道她不喜歡等人，所以我提早到西3門等她。

	但不喜歡等人的人通常會有個壞習慣，就是會讓人等。

	就像會嫌飯不好吃的人通常都不會煮飯的道理是一樣的。

	10點15分，她出現了。

	『嗯，妳好。』我打聲招呼。

	「唷！這麼客氣？好像我們是陌生人一樣。」

	她歪著頭微笑著。

	『去哪？』我問她。

	「你聽我的？還是我講你聽？」

	『那還不是都一樣。』

	「當然不一樣呀！一個是請求，一個是命令。」

	她煞有其事地說著，好像很認真地在區分兩件容易混淆的事。

	「不過不管是請求還是命令，只要讓我當家就好了。」

	她笑得有點狡猾。

	『好吧！當家的，您作主就行。』我也笑了。

	所以，我發現跟她在一起的好處：

	我永遠不必擔心要去哪裡殺時間的問題。

	她總是可以臨時想到要去的地方，然後挑選出當時心裡的第一志願。

	事實上，她似乎永遠只有第一志願，而沒有第二、第三志願。

	如果第一志願可以如願，那她會興奮莫名；

	如果不能如願，那麼即使我遠在十公尺外，

	她的神情和身影也會讓我感到寒冷。

	俗語說：萬事起頭難。

	起了頭後，以後似乎就不難了。

	從那天起，上至看電影逛街，下至坐那班4：55的火車，

	我們都會在一起。

	這樣算約會嗎？有時我心裡會閃過這個問題。

	如果從旁人的角度來看，我們可能像是不做肢體接觸的戀人。

	除了我們的肢體一直沒有交集外，

	其他情侶們約會時應該會出現的現象我們都有。

	唯一缺乏的是，我們從不爭吵。

	理論上，爭吵是不好的。

	但矛盾的是，人們的感情通常要累積到一定的程度，才有資格爭吵，

	也才會爭吵。

	我常懷疑，是否應該說是我們根本吵不起來，而不是沒有爭吵的機會。

	她講話的語氣像冰，脾氣也像冰，生氣的樣子更像冰。

	既使我有熊熊的怒火，恐怕也無法使冰塊燃燒吧。

	每當早上起床後、深夜睡不著、下午無所事事時，

	我總是會很理所當然地想到她，就像口渴時會想拿杯子倒水來喝。

	如果愛情的本質像口渴的欲望，

	那麼她是我解決欲望的過程？還是我滿足欲望的方法？

	換言之，她是杯子？還是水？

	我也常想起一句話：「何自有情因色有，何緣造色為情生。」

	為何你會對她產生感情呢？那是因為她的樣子已經深印在你腦海。

	為何你的腦海裡會有她的樣子呢？那是因為你已經對她產生感情。

	原來生命的本質是個迴圈，連愛情也是。

	而當我驚覺時，我已陷入了迴圈。

	唯一可以拉我跳出這個迴圈的，只有她的水晶耳環，

	或者說是她撫摸耳垂的動作。

	但就像流行歌曲裡所唱的：

	「愛與不愛都需要勇氣，於是我們都選擇了逃避。」

	她逃避心裡對他的思念，我則逃避她有男朋友的事實。

	如果在周玉寇面前不能提到黃義交，

	那麼「他」就是我們之間唯一的忌諱。

	有一次，她模仿電影《流氓大亨》中，鍾楚紅的對白：

	「愛過一次，元氣大傷。」

	這是她最接近忌諱的一句話。但也只有這麼一次。

	我忘不了的原因是因為她也忘不了撫摸右耳垂。

	「如果，只是“如果”，你真的喜歡我的話，你會告訴我嗎？」

	『假設，只是“假設”，妳沒有男朋友的話，妳會喜歡我嗎？』

	「“如果”你喜歡我，“假設”我又沒有男朋友。你會告訴我嗎？」

	『“如果”我喜歡妳，“假設”妳又沒有男朋友。妳會喜歡我嗎？』

	在如果與假設之間，我們同時堅持著嘴巴的最後一道防線。

	也許，我和她跟典型的情場男女一樣，誰也不願意先鬆口。

	好像先鬆口的人會背負先沉淪的恥辱，或是冒著被嘲笑的風險。

	就像傳說中的鷸跟蚌，互不相讓的結果，

	便是等著漁翁來造成兩敗俱傷的場面。

	可惜情場上永遠只有鷸跟蚌，從來就沒有漁翁。

	所以我和她不僅都不是贏家，連輸得一敗塗地的權利也沒有。

	不知道是第幾次我們同坐那班4：55的火車，

	我只記得那天仍是個週末。

	那次她的話似乎特別多，多到竟然還洩露出她的腰圍。

	在火車快到桃園，我正準備等她頭殼壞去也洩露出胸圍時，

	她突然轉移話題問我：

	「聽過《4：55》這首歌嗎？」

	『我沒聽過。是中文歌嗎？』

	「是英文老歌，它是《愛你一萬年》的西洋原曲。」

	『喔。好像有印象了。』

	「想聽嗎？」

	『好啊！』

	她拿出CD隨身聽，把耳機的一端放入她右耳，另一端放入我左耳。

	「準備好了嗎？要注意聽哦！」

	我點點頭。

	她用食指貼近嘴唇，比了個「噓」的手勢。

	然後按下了PLAY鍵。

　　　　　　Yes I saw you at the station

　　　　　　Long distance smile

　　　　　　You were leaving for the weekend

　　　　　　Catching the 4:55

　　　　　　With your new friend……

	「好聽嗎？」聽得正入神之際，她拔掉了我的耳機。

	『很好聽。為什麼突然想到這首歌？』

	「你很聰明的，自己想想。」

	『我只是聰明，而不是通靈。』

	她彷彿故意忽視我的抗議，只是淡淡地笑了笑。

	後來我才知道，她要表達的是歌詞中的第三句和第四句。

	因為兩天後，她從桃園中正機場離開台灣，到了美國。

	那是我最後一次跟她同坐那班4：55的莒光號。

	她沒有說再見，也沒有說bye-bye。

	當然更沒像灰姑娘般，留下玻璃鞋。

	雖然這是可以預期的結果，但這種結果發生時，我還是無法接受。

	我想莫名其妙的開始，勢必要伴隨著莫名其妙的結束。

	甚至當我用「開始」來形容我和她之間，根本就是莫名其妙。

	因為我們可能未曾開始。

	也許，我跟她不是不能開始，也不是不想開始，而是不敢開始。

	她在美國的日子，我仍然口渴。

	每當用杯子倒水喝時，我都會想：她是杯子？還是水？

	曾經認為她只是杯子，於是想換杯子來喝水。

	但後來發覺，即使她只是杯子，我還是會固執地當她是水。

	因為如果換了杯子，我就不想喝水了。

	我想，我將會因為這種變態似地堅持而枯萎很久。

	「喂。訝異嗎？」一星期後，我卻又聽到她的聲音。

	『當然訝異！妳一切好嗎？』

	「還好，快適應了。」

	『妳走時怎麼沒告訴我？』

	「告訴你幹嘛？你又不會跟我一起出國，那麼何必知道。」

	『起碼我可以去機場送妳啊！搞不好我們可以在機場來個灑淚而別。』

	「少無聊了。快把筆拿出來，我唸電話號碼給你。」

	三天後，我撥了通電話給她。

	『May I speak to Cinderella？』

	這是我第一次打國際電話，我練了好久。

	「This is Cinderella speaking。May I have your name please？」

	『You can call me Number one！』

	「What do you mean？」

	『妳可以叫我第一名啦！』

	「Shit！是你怎不早說！」

	『妳聽不出我的聲音嗎？』

	「你的英文那麼爛，誰聽得出來！」

	雖然我們仍能很輕易聽到彼此貼心的問候，但我們的距離，

	已經不僅是空間，還有時間和氣候，甚至是心情。

	「我們真的離得好遠，遠到足以讓你聽不到我的心跳聲了。」

	「bye-bye，你的晚安我的午安。」

	「喂！你知道嗎？其實下雪時沒想像中冷呢！」

	「偷偷告訴你，台灣同鄉會會長好像很喜歡我哦！你該加油了。」

	「我發覺我有梅花性格哦！梅花是愈冷愈開花，我則是愈冷愈興奮。」

	與電話相比，我比較喜歡收到她的信件。

	不管是有貼郵票的信，還是E-mail。

	除了說些生活學業上的瑣事外，她最常重複的，

	就是那班4：55的莒光號火車。

	因為她一直很懷念跟我同坐4：55火車的回憶。

	她還說她曾在紐約火車站看到一班4：55的火車，不過是在第九月台。

	「管他的，我就上了車。反正在美國，到哪裡都是陌生。」

	我似乎能感覺到她在電話那頭聳聳肩：「So，Who cares。」

	不知道為什麼，我總覺得隻身在國外唸書的女孩子，

	是不該沒有眼淚的。

	起碼在碰到端午節或中秋節之類的節日，

	總該象徵性地流下幾滴眼淚意思一下。

	可是不管是在電話或信件中，我從未聽見或看見她示弱。

	她總試圖去「證明」她是快樂且不孤單，

	並盡可能炫耀異鄉新鮮有趣的生活。

	即使述說她的車子在雪地裡拋錨也是如此。

	有一句俗話是這麼說的：

	「帥哥跟美女一樣，你愈證明你是，你就愈不是。」

	那麼，她愈證明她快樂，是否代表她愈不快樂呢？

	畢竟真正的帥哥美女，一看便知，不需證明。

	「耶誕節有一個月的假期哦！我回台灣找你。」

	電話中的她興奮地說著。

	『好啊！需要我去接機嗎？』

	「不用了。我到家會CALL你。」

	『嗯。』

	「幹嘛反應這麼平淡？你應該要雀躍萬分呀！」

	『是是是。我真是高興到無盡頭啊！』

	「笨蛋！」

	「嗯。是我。」回到台灣的她，聲音聽起來是如此地近。

	『嗯……』我有點激動得說不出話來，畢竟九個多月沒見面了。

	「明天出來見個面吧！」

	她沒變，邀約總是用驚嘆號，而不是用問號。

	『When？and Where？』我說。

	「假裝我們要坐那班4：55的火車，我們第一月台見！」

	『我能認得出妳來嗎？』

	「廢話！你中華民國國民當假的嗎？青天白日滿地紅總該認得吧！」

	我很輕易地認出她，即使火車站裡仍然擠滿了檸檬。

	但讓她像蘋果的，不知道是那熟悉而遠遠的微笑？

	還是青天白日滿地紅的裝束？

	『妳好像沒變。』我走近她。

	「會嗎？你不覺得我變漂亮了？」

	『不，應該說變得更漂亮了。』

	「你倒是變得會說話了。」

	『去哪？』我也是沒變，習慣讓她當家。

	「我特地出來讓你看我一下而已，只有10分鐘。

	　待會我爸媽要幫我洗塵。」

	『我已經看到了，那麼……？』

	「那麼你就可以瞑目了。」

	『妳的幽默感還是沒變。』我嘆口氣。

	「很好，你仍然可以欣賞我的幽默感。我先走了，晚上再CALL你。」

	可能是巧合，她剛轉身離開，火車汽笛聲也響起。

	4：55的莒光號，還有她跟我，同時離開台南火車站的第一月台。

	那天晚上我等電話響起，一直等到凌晨一點。

	「嗯。是我。」

	她的開場白沒變，但聲音哽咽了。

	『妳怎麼了？在哭嗎？』

	「難道笑會是這種聲音嗎？」

	『為什麼哭呢？』

	「我看到了一樣東西。」

	『什麼東西？』

	「你很聰明的，應該知道。」

	這次我突然通了靈，我猜她看到了那副水晶耳環。

	『然後呢？』

	「我在想我以前為什麼那麼傻？為什麼不讓我先認識你？」

	『於是？』

	「於是我氣自己的無能，連忘掉一個人也做不到。」

	『因此？』

	「因此我更氣了，我把它丟到窗外。」

	『然而？』

	「我發覺我好心疼。」

	『結論是？』

	「我……我好像根本忘不了他，尤其在知道他也到了美國以後。」

	我第一次聽見她哭，她的哭聲讓我聯想到杯子破碎的聲音。

	我想，已經破碎的杯子，再也無法盛水了吧。

	耳畔彷彿又響起那班4：55火車離站的汽笛聲……

	『Cinderella，放那首《4：55》的歌來聽吧。』

	「你現在要聽？」

	『嗯。請把CD音量開大聲一點，我才聽得到。』

	「為什麼突然想聽這首歌？」

	我沒回答，只是叫她也一起聽。

	就像我們第一次在火車上共用耳機來聽《4：55》一樣。

	與其說是她不能掙開那副水晶耳環的枷鎖，

	倒不如說是我無法忍受水晶耳環的刺眼光彩。

	所以，再見了，欣蕊。

	不，妳說過我仍然可以說英文的。

　　　　　　So bye-bye Cin-Cinderella

　　　　　　Everything just has to change……

	妳也是很聰明，應該會知道這句《4：55》歌詞的意思。

　　　註：

　　　　　　　　　　《4：55》歌詞

　　　　　　Yes, I saw you at the station

　　　　　　Long distance smiles 

　　　　　　You were leaving for the weekend 

　　　　　　Catching the 4:55 

　　　　　　With your new friend for the season 

　　　　　　Another sad-eyed clown 

　　　　　　Helping to see 

　　　　　　That your fantasies go down 

　　　　　　And I have to wonder to myself 

　　　　　　Why you have to go so far 

　　　　　　Drifting with life's daydreams 

　　　　　　Trying to play the star 

　　　　　　I have still remembered when you said 

　　　　　　"Baby now let's get away" 

　　　　　　And I follow you like a schoolboy 

　　　　　　I guess that's part of the game 

　　　　　　Now you call me say you're sorry 

　　　　　　Give me long distance love 

　　　　　　You say you'd like to see me 

　　　　　　Maybe just for a while 

　　　　　　And you meet me at a station 

　　　　　　There on platform nine 

　　　　　　And we'd leave for the weekend 

　　　　　　Riding the 4:55 

　　　　　　But I play this scene too many times 

　　　　　　To ever feel the part again 

　　　　　　I don't really want to fake it 

　　　　　　I already know the end 

　　　　　　So bye-bye Cin-Cinderella 

　　　　　　Everything just has to change 

　　　　　　And the midnight blues are calling 

　　　　　　I guess that's part of the game



　　　　　這綠島像一隻船　在月夜裡搖啊搖……

	今夜的綠島，「大白沙」的沙灘上，我和大學同學們，

	訴說著11年前提著行囊相遇在系館前的往事。

	白天浮潛的疲累，加上輕柔海風的吹拂，

	我不禁躺在滿是貝殼沙的沙灘上。

	海浪規律地拍打著沙灘，我感覺像是睡在搖籃裡。

	但月亮始終不肯出來，只有滿天的星星。

	就像我身旁一樣，只有一堆像星星的朋友，而沒有像月亮的妳。

	『6月20日晚上到台東，21日在綠島，22日下午回台南。

	　一起去好嗎？』

	我像是對著父母討糖吃的小孩般，渴望妳的點頭。

	「我很想陪你去，可是我真的有事。」

	妳的聲音有些許遺憾。

	『那我不去綠島了，留在台南陪妳。』

	「不行，你已經答應人了。更何況你們大學同學也很久沒聚在一起。」

	『我回到台南時，妳還會在嗎？』我小心翼翼地問著。

	「嗯……」妳的語氣有點保留，好像不置可否。

　　　　　姑娘呀　妳也在我的心海裡飄呀飄……

	綠島的海水很藍，很深很深的那種藍。

	海浪真大，即使躺在沙灘上，我也感覺整個人好像隨著海浪起伏著。

	就像妳在我心海裡浮沉一樣。

	認識妳快十個月了，如果十個月的時間能誕生一個新生命，

	那麼產生一段感情，也不足為奇吧？

	常常問自己：我對妳有「情」嗎？

	如果有，是感情？友情？還是人情？

	如果只是人情，為何我腦海裡時常會浮現妳的微笑和輪廓？

	如果只是友情，為何我總在每個深夜裡凝視著電話機，期待妳的聲音？

	所以答案很明顯，是有感情的存在。

	那麼，感情的深淺呢？是否已構成愛情的條件？

	也許什麼都不是，只是一時的新鮮刺激與好奇。

	試著回想妳的身影，然後量一下脈搏。

	擂鼓似的心跳聲，卻推翻了這種假設。

	我好像已經愛上了妳。

	如此而已。

　　　　　讓我的歌聲隨那微風　吹開了妳的窗簾……

	綠島的海風好強，與之相比，新竹的風只能稱得上是微風。

	如果我在此時唱歌給妳聽，即使妳遠在美國，也一定聽得到吧！

	但妳心裡的那扇窗，始終是緊閉著。

	能打開這扇窗的人，只有在窗內的妳，而非徘徊在窗外的我。

	其實緊閉的，除了妳心裡的窗，還有妳的嘴。

	因為妳一直不肯告訴我，妳出國的日期。我只知道應是6月底。

	這樣也好，對一個死刑犯而言，不知道死期應該是一種慈悲。

	我會暫時忘掉即將分別的事實，學著駝鳥埋首沙中。

	也許我們很想發展一段堅貞的感情，

	堅貞到足以通過兩年時間和遙遠距離的嚴峻考驗。

	但又怕太過堅貞的感情，會在往後分別的700多個日子裡，

	讓我們嚐盡思念的痛楚。

	所以我們保持一段可讓腳踏車通過的距離。

	6月走到一半，太陽變大，白天變長，連日子也過得更快了。

	鳳凰樹愈紅，象徵著妳離開的時間愈近。

	在一個下著小雨的夜晚，我情不自禁地緊緊抱著妳。

	「你別這樣，我們明天還是會見面的。」

	妳在我懷裡輕聲而溫柔地說著。

	『我不要妳走。』我將手臂再箍緊了些。

	「我也不想離開你呀……」妳的雙頰灼熱而紅暈。

　　　　　讓我的衷情像那流水　不斷地向妳傾訴……

	海浪好像有很多話想跟沙灘傾訴，不斷地試著搖醒沉睡的沙灘，

	發出「啪啪」的聲響。

	就像昨晚剛到台東的我一樣，第一件事就是打電話給妳。

	「台東好玩嗎？」妳的聲音出奇地冷靜，不帶一絲情感。

	『還好。今晚很涼，海風也很舒服。』我有些納悶。

	「我想告訴你一件很重要的事。」妳的聲音更冷了。

	『說吧！我在聽。』我儘量不讓加速的心跳，提高我的音量。

	「我很想你。我現在才發覺你是我最掛念的人。」

	妳的聲音逐漸有了波動。

	『傻瓜！我後天下午就回台南了。』

	我鬆了一口氣，暗罵妳真是嚇死人不償命。

	「嗯。可是我好希望你現在就在我身旁。」

	『我也很想啊！不然我不去綠島，明天一大早回去陪妳？』

	「我不想讓你為難。」妳彷彿嘆了一口氣。

	『哇！沒錢了，我再去買張電話卡，待會打給妳。』

	「不用了。你早點睡，這樣才有體力去綠島玩。」

	『沒關係，我想再聽聽妳的聲音。』

	「那你12點半再打來，好嗎？」

　　　　　椰子樹的長影　掩不住我的情意……

	離開了大白沙，一行人在椰子樹上找尋晝伏夜出的椰子蟹。

	椰子蟹的行為模式跟妳好像。

	因為妳總在黑夜翩然，而在白天深沉。

	看看手錶，12點50分左右，我昨晚再度打電話給妳時，

	也差不多是這時間。

	「你怎麼現在才打來？」不是妳的聲音，而是一個哽咽的女孩。

	『妳是？』我不可能會打錯電話，因為妳的電話我早已倒背如流。

	「姐在整理行李，我幫她接電話。」

	『整理行李？她要離開台灣了嗎？』

	突如其來的驚嚇，使我的聲音顫抖著。

	「你趕快過來好嗎？我捨不得姐走，姐也捨不得你。」

	『我在台東！我馬上趕回台南。』我的聲音很急促。

	「來不及了！來不及了……」她終於哭出聲音。

	『叫妳姐來接電話！』我因為震驚而顯得有點憤怒。

	「喂。」妳的聲音出現了，但語氣很平淡。

	『妳為什麼不告訴我，妳待會就要走了呢？』我強忍著痛苦和憤怒。

	「……」妳沉默著。

	『妳搭幾點的飛機？』我的語調持續升高。

	「……」妳仍然沉默著。

	『請妳告訴我好嗎？』我嘆了一口氣，將聲音恢復正常。

	「我到機場時call你，你不就知道了嗎？」妳的聲音已經帶點鼻音。

	『妳讓我到機場去送妳好嗎？』

	「我不想流著眼淚跟你道別。」

	我彷彿聽到妳的眼淚滴落在話筒的聲音。

　　　　　明媚的月光　更照亮了我的心……

	椰子蟹始終找不到。

	也許是因為今夜的綠島沒有月光照耀的緣故吧。

	昨晚掛完電話後，對著微亮的下弦月，發呆一整晚。

	現在卻連發呆的對象也沒有。

	今早八點半，從富岡漁港坐船出發前往綠島。

	太平洋的風浪好大，在上層甲板更能感受到波濤洶湧。

	一陣巨浪讓船隻傾斜近45度時，我的call機響起。

	妳真會挑時間，竟讓我在這種叫天天不應、

	叫地地不靈的海上收到傳呼。

	下了船，趕緊撥電話到call台。

	『您有一通新留言，序號59。

	　「喂，我現在即將搭飛機前往底特律，你正在船上吧？祝你綠島之行

	　　愉快。我們要微笑著說再見，不是嗎？期待兩年後的重逢。嗯……

	　　bye-bye。」

	　6月21日9點3分……』

	眼睛一酸，胸口劇痛，不爭氣的眼淚，

	悄悄地滴落在台東往綠島的船票上。

	沒想到我們很有默契地同時離開台灣本島，妳搭飛機我坐船。

	離開的方式雖然不同，但我明天就回台灣，而妳呢？

　　　　　這綠島的夜已是這樣沉靜　姑娘喲

　　　　　妳為什麼還是默默無語……

	回到旅社，已經是凌晨三點多。

	所有的光亮皆已變暗，除了遠處巡防軍人們偶爾出現的手電筒照明。

	妳應該飛到美國了吧，可是我的call機仍然沉默著。

	也許妳忘了我教過妳在國外打call機的方法；

	也許我的call機無法在綠島收到訊息。

	我抱著一絲希望，撥到call台。

	『您目前沒有新留言，聽舊留言請按“2”；

	　回主功能請按“*”字鍵。』

	call台的女聲，依然帶著甜甜的微笑。

	我彷彿被催眠似地按了“2”。

	『您有一通舊留言，序號59。

	　「喂，我現在即將搭飛機前往底特律，你正在船上吧？祝你綠島之行

	　　愉快。我們要微笑著說再見，不是嗎？期待兩年後的重逢。嗯……

	　　bye-bye。」

	　6月21日9點3分。您要重聽請按“0”；繼續查詢請按“1”……』

	我不斷重複地按“0”，聽著妳最後的留言，一遍又一遍。

	直到卡式電話機再也無法承受我的思念，討饒似地顯示“0”的餘額，

	然後吐出只剩軀殼而失去靈魂的電話卡。

	拿著那張與我同病相憐的電話卡，無意識地往海邊慢慢走去。

	今夜的綠島，始終沒有月光。

	不遠的東方海面上，浮出一點微白。

	在天亮前，我終於唱完《綠島小夜曲》的最後一句。



	Dear　慧姍：

	哥又來看妳了，妳還好嗎？

	去年來看妳時，海水只稍微浸濕妳的墓頭；

	如今海水卻幾乎要淹沒妳的墓頂。

	泡在海水中的妳，想必不好受吧！

	如果妳還活著，今年已經25歲。

	屬虎的妳，今年是妳的本命年。

	只可惜，妳並沒有安太歲的必要了。

	捲起褲管……

	唉！不捲也罷。

	及腰的海水，褲管捲或不捲，同樣都會弄溼。

	撥開妳墓頂上隨海水漂來的垃圾，拔除妳墓頂上稀疏的幾株雜草，

	再壓上幾張五顏六色的墓紙，妳的墳墓就算清掃完畢。

	不然還能如何呢？

	一個人，一隻鬼，一座沒有墓碑的孤墳。

	我想起李白《月下獨酌》的詩句：「舉杯邀明月，對影成三人。」

	看似熱鬧，但終究也只是孤獨的一個人而已。

	吹來一陣海風。

	慧姍，妳會冷嗎？

	關於妳的事，我能記得的，已經不多了。

	不過當然還記得妳是多麼地依賴我。

	因此在妳動手術的前幾天，我還特地坐火車到台大醫院去陪妳。

	其實那時我也還小，第一次坐火車的興奮到現在還有記憶。

	還有就是妳出殯那天，媽拿根竹子，敲打妳的棺木兩下。

	因為妳讓白髮人送黑髮人，是妳的不孝。

	媽那淒厲的哭聲，妳聽了後是否也跟我一樣同感不忍？

	點燃了兩炷香，伴隨著兩行清淚，

	輕輕地滴在妳的墓頂上。

	我突然想起宋人高菊卿那首名叫《清明》的七律：

　　　　南北山頭多墓田，清明祭掃各紛然；

　　　　紙灰飛作白蝴蝶，淚血染成紅杜鵑。

　　　　日落狐狸眠塚上，夜歸兒女笑燈前；

　　　　人生有酒須當醉，一滴何曾到九泉。

	連一滴美酒都無法讓妳品嚐，

	那麼我滴給妳的眼淚，想必妳也無法收到吧？

	其實妳收不到也好，因為我情願妳早已投胎轉世。

	只是妳千萬要張大眼睛，要找一個家境好一點的人家，

	要生在一個稍微文明一點的地方，

	才不至於讓妳這輩子的悲劇重演。

	也許最令我感到悲哀的，不是悲哀的記憶一直不曾抹去；

	而是當我想到妳時，竟然已經沒有絲毫悲哀的感覺。

	沒想到逝去的，不只是這20年的光陰，

	還有曾經痛徹心扉的所有記憶。

	我也該走了，我還得繼續在紅塵裡打滾。

	喜怒哀樂、是非對錯，我還有好多的事未曾勘破。

	也還有好長的一段路要走。

	我真的走了，明年再來看妳。

	只是我不知道，明年妳的墳墓，

	是否已經完全沉沒在海水裡。

　　　Ｘ　　　　　　Ｘ　　　　　　Ｘ　　　　　　Ｘ

	【本報訊】

	嘉義布袋、東石沿海的低窪地區，由於地層下陷導致海水入侵，

	很多墓地已被海水所包圍，造成民眾在水中掃墓的奇特景觀……



	阿妹也者，not張惠妹是也。

	她只是我的妹妹，從小我便這麼叫她，到現在一直改不了口。

	她長得瘦瘦黑黑的。

	彎彎的眉毛，薄薄的嘴唇，尖尖的下巴，略小卻清澈的眼睛。

	如果讓她挽上髮髻，拿把扇子，倒有點像是古裝美女身旁的ㄚ環。

	她小我兩歲，笑起來很天真。

	換言之，即一付智商不高的樣子。

	從小我們便形影不離，共騎一輛單車、共用一張書桌、共睡一張床。

	不曉得這樣算不算是「百年修得共枕眠」的另一種解讀？

	我一直覺得她很笨，尤其當我發覺我的智商竟是全校第一的時候。

	不過，感情和智商是兩回事。

	君不見愚蠢遲鈍的郭靖和聰明慧黠的黃蓉，

	仍是一對令人稱羨的神仙伴侶。

	所以，黃蓉哥哥和郭靖妹妹的相處倒是沒有隔閡。

	我們在海邊長大。

	海邊什麼最美？大概是夜晚的星空吧！

	我和阿妹常爬到屋頂上去看星星和漁船的燈火，

	並讓輕柔的海風吹過耳畔。

	過沒多久，她便沉沉睡去，然後我總會背著她，慢慢地爬下屋頂。

	到了床上，我再輕輕地搖醒她。

	因為我們還得再聊一下天，才會甘心睡覺。

	阿妹跟我其實一點也不相像，

	我聰明她笨；我皮膚白她黑；我安靜她野。

	但我們都是天蠍座，一個善於隱藏自己的星座。

	不過我在阿妹身上並沒有發覺這種特質，她比較像是迷糊的射手。

	大概是她笨到連隱瞞自己的愚昧也不會吧！

	記得我國一時，有次她考完試後跑來問我：

	「哥，一隻雞有幾隻腳？」

	『兩隻腳嘛！連這也不會？』

	「ㄚˇ鶴！我給它寫四隻腳！」

	『笨死了！妳什麼時候看過一隻雞有四隻腳？』

	「我怎麼知道？我又不喜歡吃雞腿，所以吃雞肉時也沒在算。」

	『那妳為什麼猜四隻腳？』

	「我以為跟我們家的小白一樣呀！」

	把雞當做狗，難怪我一直懷疑她不是我的親妹妹。

	國中時候的我，成績一直保持在全校前三名。

	每次月考過後，學校總會送給我很多原子筆和鉛筆盒等文具當做獎品。

	我都會轉送給阿妹。

	沒貼紅色「獎」字的文具，她會拿去變賣；

	貼著「獎」字的，她則自己用，而且用得心安理得。

	國中畢業後，我隻身跑到台南考高中，也順利考上第一志願。

	雖然阿妹不說，但我知道她一直以有我這個很會唸書的哥哥為榮。

	從此，我一個人遠離家鄉，過著繳房租的歲月。

	也從此，我和阿妹便過著聚少離多的日子。

	要升高三的那個暑假，阿妹也該參加高中聯考了。

	她那種成績，考高中大概是凶多吉少。

	不過我還是希望她至少能混上一所高中來唸。

	『阿妹，快聯考了。漫畫少看，多唸點書。』

	「哥，我不去考聯考了。」

	『妳說什麼！國中畢業不參加聯考還能幹嘛？妳真是不知長進！』

	阿妹被我突如其來的嚴厲口吻嚇到，委屈地哭了起來。

	『哭什麼！妳不唸書還能做什麼？要去工廠當女工嗎？』

	「哥……家裡沒錢，你還得唸書，我想我應該要出去工作比較好。」

	阿妹抽抽噎噎地說完了這句話，然後用袖子擦拭滿臉的淚水。

	而我則跑進浴室裡，繼續阿妹未流完的淚水。

	阿妹果然到桃園當紡織工廠女工，但晚上仍會去補校上課。

	那一年，她還未滿15歲。

	她的生活不再充滿偶像歌星的悅耳音樂，

	而是紡織機器軋軋的刺耳噪音。

	從此，我和阿妹不再算是聚少離多，而是一年內難得碰上兩次。

	高中畢業後，原本希望能考上北部的學校，

	這樣我和阿妹的距離便可以縮短。

	以機率學來說，到北部唸書的機率是比較高的。

	不過人生不是機率，我還是宿命般地被綁在台南。

	而阿妹的宿命則仍然在紡織工廠裡。

	為了養活自己，也不想讓阿妹有加班的理由，我開始打工賺錢。

	其實所謂的打工，也不過是一個星期有六天家教，

	外加寒暑假幫老師做點實驗；或到補習班當老師；或到貿易公司打雜。

	曾想過到加油站打工，但怕因為吸入太多油氣以致老景悽涼，

	而且一小時70元的價碼太低。雖然這種薪水已比7-ELEVEN略高。

	也曾想過當兼差牛郎，但身體不夠壯；

	而不到KTV當少爺的原因則是長相不夠帥。

	所以，我和阿妹都很忙碌。

	別人忙著唸書把馬子搞社團，我和阿妹則忙著賺錢。

	我們從不通電話，因為沒辦法。

	至於信件，當我寫信給阿妹時，常常是下筆三四字，淚已五六行。

	而且我收到她的信時，通常也會使我垂淚到天明。

	我只好選擇眼不見為淨。

	大二那年，阿妹因工作疲累而在工廠昏倒，我才發覺她有貧血的毛病。

	當然，我是輾轉得知的，阿妹絕不會告訴我。

	就像我也絕不會告訴她我因忙碌而導致肝功能失調的道理一樣。

	所以，我們都很希望知道對方的近況，但卻又害怕知道。

	大三那年，阿妹完成補校的學業，專職做個女工。

	那一年，阿爸終於在台北租了間房子，我才有理由「回家」。

	但我很少到台北，阿妹也是。

	唯一的例外，大概只有過年。

	不過很可惜，我初二早上就得回台南，而那時阿妹才剛來台北。

	臨走時，我趁阿妹不注意，偷偷塞了張千元鈔票在她的皮包裡。

	因為阿爸說，阿妹很想要一台隨身聽。

	雖然並不是了不起的數目，但我可能得因此而吃上一星期的泡麵。

	擠上了火車，仍然為剛剛的舉動覺得興奮。

	打開書包，想拿隻筆來寫點東西，卻看到一張字條和一張千元鈔票。

	「哥，這1000元給你買台隨身聽。阿妹。」

	握著那張鈔票，突然想起了那個古老的故事：

	先生賣掉錶給妻子買髮飾，而妻子卻剪去長髮換錢來幫先生買錶帶。

	原來因為貧賤而百事哀的，不僅是夫妻，還有我和阿妹。

	南下的列車上，為了我和阿妹的這種可悲的默契，

	我的眼淚由台北經過桃園新竹苗栗台中彰化嘉義而到台南。

	那次的眼淚，流光了我唸大學三年來因不如意所累積的存量。

	大四那年，我叫阿妹到台北補習考夜二專。

	「補習費呢？」阿妹問。

	『我想辦法。』我說。

	阿妹後來還是到台北，但我卻沒機會替她想辦法。

	因為她到成衣店當店員。

	大學畢業後，我直升上研究所。偷個空，我到台北去找老爸。

	那晚，我一個人看著電視，身後的鐵門開啟。

	『阿爸，你回來了。』我頭也不回地應著。

	「我不是你阿爸，我是你阿妹。」阿妹的聲音在身後響起。

	我回過頭，驚訝地望著微笑的她。

	然後我們同時大笑了起來。

	『阿妹，好久不見。』

	「哥，下次千萬不要再半路認老爸了。」

	『嗯。』

	「放假嗎？不用做實驗了？」

	『儀器送修，兩天後才會好。』

	「嗯。」

	就像突然在路上遇見許多年未曾謀面的不太熟朋友一樣，

	我和阿妹的對話簡潔得近乎應酬。

	我打量著阿妹，她的頭髮變得好長，也塗上口紅，穿起了高跟鞋。

	眼前這個有點時髦的女孩，是那個說一隻雞有四隻腳的笨蛋嗎？

	我腦海中關於她的檔案，竟然已有好幾年未曾更新！

	原來老天不僅搶走了我們相聚的時間，

	也剝奪了我們本來可以共同成長的機會。

	我在台南努力成為一個好學生，她卻偷偷地長成一個成熟的女子。

	那一年，我22歲，阿妹20歲，她不再是小孩。

	那天深夜，我仍然獨自看著電視。

	也許是吵醒了阿妹，也許她一直不曾睡著，她揉了揉眼睛走出房間：

	「哥，肚子餓嗎？我炒個飯給你吃？」

	『不用了，我待會就睡覺了。』

	「沒關係，很快的。」

	阿妹熟練地炒了盤蛋炒飯，端到我面前。

	「哥，趁熱吃。吃完早點睡。」

	說完後，阿妹轉身進了房間。

	我用湯匙吃了一口，突然覺得喉間乾澀，怎麼也嚥不下那口飯。

	剛剛忘了告訴阿妹少放點鹽，因為我的眼淚已經夠鹹了。

	研究所畢業後，我繼續唸博士班。

	因為我總覺得我該唸兩人份的書。

	而我的學業就如同阿妹的工作一樣，都變得更為繁重。

	不變的是，我和阿妹依舊南北相隔。

	幾年前，衛視中文台播放《東京仙履奇緣》（日劇原名：《妹啊》）。

	當我看到岸谷五朗為了和久井映見的幸福而向唐澤壽明下跪時，

	雖然我不喜歡這種灑狗血的劇情，卻也被騙走了眼淚。

	因為換做是我，我相信我也會像岸谷五朗一樣的衝動和愚蠢。

	那晚，我突然好想念阿妹。

	隔天，我跑到台北。

	阿妹帶著她的男友，請我吃日本料理。

	在餐桌上，看著她們之間親暱的小動作，我心裡很不是滋味。

	我覺得阿妹好像被搶走了，她最引以為傲的人似乎不再是我。

	她的微笑，已經不是我的專利。

	於是那家餐館的生魚片，吃起來特別不新鮮。

	今年到台北參加一個研討會，到阿妹住處過了一夜。

	「哥，你就穿這樣去開會？」阿妹端詳著有點邋遢的我。

	然後阿妹拉著我，到SOGO買了三件襯衫和兩條領帶。

	隔天早上，阿妹幫我打好了領帶，在桌上放了早餐，

	留張字條後才去上班。

	「哥，上台時別緊張。晚上等你吃飯。阿妹。」

	我可不想再吃不新鮮的生魚片，所以我告訴阿妹要趕回台南。

	「哥，我男友有車，我們送你。」

	阿妹說了我「們」，但這個「們」，是他不是我。

	在車上，阿妹常常拍著她男友放在排檔桿的手，

	偶爾才轉過頭來跟我聊天。

	我開始埋怨起台北市的交通。

	到了承德路，阿妹堅持陪我等車。

	「我陪我哥，你在附近繞一繞再來接我。」阿妹對他說。

	我終於有了扳回一城的喜悅。

	阿妹幫我買了車票，並買個便當還有一罐咖啡。

	原來阿妹也知道我喜歡喝咖啡。

	還有20分鐘，車子才會到。

	我很想跟阿妹聊些什麼，卻找不到共通的話題。

	「哥，我要結婚了。」阿妹反倒先開了口。

	『嗯。恭喜妳了。』阿妹27歲了，是該恭喜。

	「我目前正努力存錢，打算和他在台北買棟公寓。」

	『還是住台北？』

	「嗯。我習慣台北了。」

	也許就像我已經習慣台南的感覺，阿妹也終於習慣台北。

	而我們也將更習慣南北相隔。

	上統聯客運前，我問她：

	『阿妹，一隻雞有幾隻腳？』

	「呵呵……當然是四隻呀！」

	我彷彿又看到當初那個瘦瘦黑黑的笨蛋小女孩。

	很好，雖然阿妹即將結婚，未來也會兒女成群。

	但她仍然是我的阿妹。

	『祝妳幸福』的聲音，淹沒在車子起動的聲音中。

【謹以此文，在阿妹結婚前夕，紀念我的阿妹。】



	今年耶誕，薇要遠嫁香港。

	為了參加薇的婚禮，我翻箱倒櫃尋找那件第一次當伴娘時所穿的禮服。

	在衣櫥上面的角落裡，我突然看到了一個紅漆木盒。

	已經有五年了吧！我從未開啟它。

	按捺不住心中的激動，我終於打開這個木盒。

	首先映入眼簾的，就是一條圍巾。

	這是一條米黃色的圍巾，比一般的圍巾要長一些。

	那是我十年前一針一線為你所織的，共花了我兩個月之久。

	原本是想送你當做耶誕禮物。

	如今，它依然安靜地躺在這塵封已久的盒子裡。

	伴隨它的，只有你曾寫給我的信件，還有我們青澀年少的所有回憶。

	1984，十三年前，你、我、薇和小郭四人，

	同時由偏遠的濱海小鎮，到台南唸高中。

	你和小郭在一中，我唸家齊，薇唸南女。

	雖然我們四個是國中同班同學，但我和你並沒有因此而熟悉。

	我只知道，你和小郭是班上最優秀的學生，小郭還是全校的模範生。

	而你，總是顯得鬼靈精，甚至帶點邪氣。

	高二時，在一次回家的途中，我和你在公車上巧遇。

	那一年，是1985，哈雷彗星造訪地球的前一年。

	公車行駛十分鐘後，你突然離開你的座位坐到我身旁，我很訝異。

	你拿著園遊會的邀請卡，笑著說你朋友少，邀請卡發不出去。

	問我可不可以幫你解決這個難題？

	我紅著臉接過你遞來的邀請卡，輕輕點個頭表示感激。

	瞥了邀請卡一眼，發現你們班的攤位名稱，叫「哈雷彗星俱樂部」。

	你又笑著說你們班同學的智商不高，取名難免缺乏創意。

	在這之前，我們從未如此接近。

	兩個小時的車程，你開始訴說你高中生活的點滴。

	我發覺你很健談而有趣，而我也不自覺地被你的笑聲所吸引。

	以往我總是歸心似箭，現在我卻埋怨家住得不夠遠。

	下了車，我們約好明天要坐的班次，我便開始期待明天的到來。

	也許，如果不是因為薇要考試，不能陪我回家；

	也許，如果不是因為你手上剛好有張園遊會的邀請卡，

	那麼即使我們巧遇，我們也不會坐在一起。

	在那年的耶誕前夕，你寄了張卡片給我。

	我還記得收到那張卡片時的興奮。

	連續好幾天，我總在半夜裡跑到陽台上竊喜。

	那時，世界上並沒有BBS和手機。

	雖然你知道我住哪，但你並不敢來找我。

	雖然我知道你住處的電話，但我也不敢打電話給你。

	於是我們只有靠書信聯繫。

	你很聰明，我收到你的第一封信時，你只在信尾說：

	『8：30，一中校門口等妳。』

	距離一中的園遊會，只剩下一天，我根本沒有向你說「不」的機會。

	事實上，我也不願意說不。

	因為我很想再看到你。

	那天夜裡，我失了眠。

	躺在床上翻來覆去，只希望太陽趕緊升起。

	對著鏡子，我練習著幾種表情。

	微笑？淺笑？抿嘴笑？還是呵呵笑？

	我不知道該用何種笑容去面對在校門口等待的你。

	我既緊張又在意。

	一中有兩個校區，你在勝利路等我，而我卻在四維街等你。

	原以為世界末日已提早降臨，但到了九點半，

	我卻遠遠看見你跑來，氣喘吁吁。

	你知道嗎？當我看到你迎面跑來時，

	我突然想到瓊瑤的電影裡，男女主角在沙灘上飛奔相擁的樣子。

	可是我沒有使用訓練好的表情，我只是覺得耳根發燙。

	你帶著我到處參觀，我也看到了小郭，他在你隔壁班。

	我們三人聊了一會，我開始感受到你們之間的差異。

	小郭總是正直有禮，充滿著模範生的氣息。

	跟他相比，你顯得活潑而有朝氣、大方而不逾矩。

	由於我是金庸迷，我直覺地把小郭想像成郭靖，你則被我想像成楊過。

	而我，究竟是像黃蓉？還是像小龍女？

	該走了，我想坐公車，你卻說要用單車載我回去。

	你知道嗎？那是我第一次讓男孩子載我。

	坐在你身後，我突然想到，為什麼我總是無法拒絕你？

	也許不是我不懂拒絕，而是我根本不想拒絕你。

	看你賣力踩著，我下定決心，

	以後早餐少吃一個蛋餅，宵夜少吃一片吐司。

	我不希望你單車的後輪，因我而沒氣。

	往後的日子，你偶爾會寫信給我，我也一定會回信給你。

	那時候，楊峻榮有一首叫做《情書團》的歌，歌是這麼唱的：

	「每當我凝望著空白的信紙，總是不知如何告訴你……」

	可是我拿起信紙時，總是停不下筆。

	我有好多好多的事想告訴你，我的歡笑與憂慮，我的喜悅與悲戚，

	我只想告訴你。

	於是查看信箱成為我每天放學回家後所做的第一件事。

	而當我握著你的信時，總讓我有種滿足與幸福的感覺。

	雖然那時我並不懂幸福的意義。

	升上高三了，聯考的壓力，使我們無法喘息。

	生活中的唯一喜悅，就是看到你的字跡。

	1986的耶誕節前夕，出門為你挑張卡片時，被反鎖在房門外。

	我好著急，直覺想到能幫我的人，不是鎖匠，竟然是你。

	我鼓起生平最大勇氣，撥了第一通給男孩子的電話。

	你還記得嗎？當你聽到我的聲音時，你是多麼訝異。

	你放下話筒，立刻趕來我住宿的地方。

	只用了一張電話卡，就解決了這個難題。

	你也看到了我的房間，這個第一次，又給了你。

	於是你偶爾會來找我，但你從不上樓，一次也沒有。

	我們會待在樓下，談天說地。

	我很喜歡聽你說話，而且我們好像總有說不完的話題。

	你說話的樣子，有一股迷人的魅力，而你的眼神，總是帶點邪氣。

	我常不自覺地凝望著你。

	而當你終於停住嘴巴，也看著我時，好奇怪，我竟然會感到窒息。

	聯考前夕，你家發生了變故，從此，你的眉間便湧上很多憂鬱。

	你找我的次數變少了，信也只剩短短幾句。

	雖然你的笑容依舊，但我卻再也找不到那個帶點邪氣的你。

	在20歲不到的年紀，說喜歡是件很奢侈的事，說愛更是一種浪費。

	我只知道，我常常想起你，也常常擔心你，

	但只能躲在被窩裡偷偷哭泣。

	每當拿起你曾寫給我的信，以前讓我覺得有趣的內容，

	如今卻讓我淚如泉湧。

	原來為你掉眼淚，竟是如此容易。

	終於放榜了，我理所當然地落榜。

	小郭上中原電機，而你則考上成大水利。

	我一直覺得你應該可以考得更好，不禁為你惋惜。

	但我卻暗自慶幸你仍留在台南。

	我媽希望我早點出去賺錢，可是我好想唸大學。

	經過一番爭執，她勉強讓我留在台南一年，但不給我補習費。

	於是我白天在雙橡園西餐廳當服務生，晚上則繼續唸書。

	雖然我們依舊共同擁有台南的星空，但卻不再碰面。

	因為我們都搬家了。

	多少個夜晚，當我打開書本時，常常承受不住那股思念你的情緒。

	於是淚水便成為我的書籤。

	一直到那晚，你和你室友到雙橡園用餐，我終於又看到了你。

	你是國立大學的學生，而我卻只是西餐廳的女服務生，際遇已經有別。

	不過當我遞菜單給你時，我又看到了很久沒見的笑容。

	那一瞬間，我忘卻了所有的不如意。

	甚至有點慶幸因為落榜，才能在此與你重聚。

	你和你室友打賭，可以在三句話內釣到我。

	當然那時你室友並不知道我們的關係。

	於是你問：『小姐，可以認識你嗎？』，我說可以。

	然後你問：『幾點下班？』，我說十點。

	最後你說：『十點餐廳門口見。』，我說沒問題。

	我到現在還記得你室友吃驚的表情，從此他便把你當天神般崇拜。

	而我，在接下來的時間裡，魂不守舍，緊張兮兮。

	客人點牛排，我記成豬排；要紅茶，我卻給咖啡。

	因為，我只希望下班的時刻快點到來。

	十點到了，換回便服，理了理頭髮，看著鏡中的自己。

	我突然發現，我頭髮變長了，已不再像是清湯掛麵。

	而略施脂粉的臉龐，也彷彿提醒我，我已不再是學生。

	我該以現在的樣子與你相遇嗎？

	你會輕視我嗎？或是嫌棄？

	面對鏡子，我開始猶豫。

	最後，我還是鼓起勇氣勉強走出去。

	迎接我的，竟然是你那帶點邪氣的笑容。

	我終於瞭解，所有的擔心都是多餘。

	我一直記得那晚，你陪我在雙橡園門口待了半個小時，

	然後在滿天星斗下，送我回家。

	台南那晚有星星嗎？我不知道。

	但我卻從你的眼睛裡，看到兩顆最明亮的星星。

	台南的冬天在1987似乎來得特別早，才十月多，天氣竟有一些涼意。

	你習慣性縮一縮脖子，並將手插入口袋裡。

	我發覺你的衣衫真的很單薄。

	你是個怪人，衣服不喜歡穿多，即使再冷的天氣也是如此。

	就在那晚，我決定為你織條圍巾。

	我知道你最喜歡藍色，但藍色會讓憂鬱的你，顯得更憂鬱。

	因此在挑毛線時，我選了這種米黃色。

	這是我最喜歡的顏色，圍在你身上，一定很好看。

	從此，下班後、唸不下書時，

	我便藉著織圍巾來排解思念的愁緒。

	我總在深夜裡，一針一線地織著。

	伴隨我的，只有收音機傳來的西洋老式情歌旋律。

	我織了兩個多月，希望能趕在耶誕節前送給你。

	當我想到，你也許可以因此而不再受凍時，心裡就覺得平安歡喜。

	冬至到了，在我住的地方附近，我們一起吃紅豆湯圓。

	吃完湯圓後，我們的虛歲就滿20了。

	20歲的年紀，大概可以談談喜歡，說說愛了吧？

	在陪我回去的路上，你又縮了縮脖子，我突然很不忍心。

	我叫你在樓下等我，然後飛奔上樓。

	拿起還剩下一點點就可完工的這條圍巾，又衝下樓去。

	我將它圍在你脖子上，一圈又一圈。

	我發現，這條圍巾真的太長了。

	沒想到我對你的思念有這麼長，於是不知不覺間，把圍巾織長了。

	我只告訴你，這是為我最在乎的人所織的。

	雖然我並沒有告訴你，誰是我最在乎的人，

	但聰明的你，如果連這點都不能體會，那我就用這條圍巾勒死你。

	我盡量裝作若無其事，但我的眼神已經出賣了我。

	你似乎也感受到我的心意，於是輕輕摟住我。

	在這之前，你從未碰過我。

	像是觸電吧！電流從我的眼睛，傳到你的眼睛，然後到你的手，

	接著到我的腰，最後蔓延到我全身。

	於是你又輕輕地吻了我。

	在這寒冷的耶誕前夕，空氣彷彿也已凍結。

	唯一帶來溫暖的，只有你的嘴唇、你的胸膛，還有你的呼吸。

	回到房間，臉上的灼熱還未褪去。

	我撫摸著這條圍巾，因為它上面還殘存著你的餘溫。

	我決定今晚不能想你，一定要熬夜把它織完。

	因為我不希望你再多忍受一天的寒冷。

	但這並不容易，因為我的雙手仍然由於激動而顫抖不已。

	收拾一下心情，我打起精神，撐著眼皮。

	在半夢半醒之間，我終於織完了這條圍巾。

	我在圍巾的角落，用藍色的毛線，繡上你英文名字的縮寫——

	ｊｈｔ。

	在我因疲累而沉睡時，小郭的來訪吵醒了我。

	我很意外，因為自從聯考過後，我就沒見過他了。

	說說小郭吧！其實小郭跟我在一起的時間，遠多過你。

	他總會定期找我或者寫信，和他的為人一樣，總是一絲不苟。

	憑良心講，他各方面的條件都比你優異。

	最重要的是，他對於我的一切，總是那麼地關心與在意。

	我雖然不聰明，但絕不是笨蛋，女孩子天生的敏銳直覺告訴我，

	小郭非常喜歡我。

	跟小郭在一起，會有一種放心的感覺。

	他總是那麼地彬彬有禮，對我的照顧與關懷，更是無微不至。

	而你，對凡事總是不在意，讓人無法捉摸，根本猜測不到你的心意。

	他不會惹我生氣，也不會讓我擔心，更不會令我哭泣。

	而你卻常常左右著我的情緒。

	還記得我老愛把他比成郭靖，把你比成楊過的比喻嗎？

	也許大家都會選擇當黃蓉，但我卻只想當你的小龍女。

	小郭特地從中壢跑到台南來送我耶誕禮物，我好感動。

	記得當初他要北上唸書前，一直重複地告訴我，要我好好照顧自己。

	他說他會一直把我放在心底。

	像他那樣的人，能說出這些話，想必鼓起了非常大的勇氣。

	小郭到了中原大學後，仍然常用信件和電話與我聯繫。

	只可惜，我的心完全被你佔據，再也沒有絲毫餘地。

	平安夜裡，正是西餐廳最忙碌的時候，我忙到11點多，才回到家。

	雖然已經很累，但當我看到這條米黃色圍巾，

	撫摸著點綴在角落裡藍色毛線繡成的ｊｈｔ，心裡就有股暖意。

	要不是已經太晚，我好想現在就送給你。

	希望你今晚別出門，因為天氣實在很冷。

	明天一大早，我要親手送給你。

	門鈴突然在此時響起，薇帶著小郭和你，來找我相聚。

	這是我第二次同時面對小郭和你。

	當我接觸到你的目光，想起前天晚上的初吻，我總無法正視你。

	小郭發現了這條圍巾，他以為這是我回送給他的耶誕禮物。

	他高興地說，他明天要去爬玉山，沒想到我會買條圍巾送他禦寒。

	我不知所措，只好求助似地看了看你。

	沒想到你竟然跟他說，玉山很冷，帶這條圍巾才不會著涼。

	那一瞬間，我才明白你和小郭之間的深厚友誼。

	原來你似乎早就明白小郭對我的心意，於是時常刻意與我保持距離。

	那一年的平安夜，氣溫出奇地低。

	讓我感覺寒冷的，不是天氣，而是狠心的你。

	我後來常想，如果小郭不是那麼地喜歡我，你是否願意跟我在一起？

	狠心的你，無知的你，即使小郭是多麼完美，

	我還是只喜歡帶點邪氣的你。

	為什麼你只顧著別人，卻從不考慮自己？

	為什麼你總喜歡將自己封閉，不讓我關心你？

	為什麼你始終不了解我對你的心意？

	為什麼你要將我像貨品般讓來讓去？

	為什麼我可以很瞭解小郭，卻根本一點也不懂你？

	1988才剛來臨，小郭便寄了個包裹給我，裡面就是這條圍巾。

	小郭果然也不是笨蛋，看到那處藍色的ｊｈｔ，

	他就明白那不是我因他而買，而是我為你而織的圍巾。

	他在信中說你其實是個很善良的人，喜歡為人設想，

	但卻常常飽受誤解。

	他並說你的日子過得很苦，所以要我以後多關心你。

	原來，不會誤解你而又關心你的人，除了我以外，還有小郭。

	春天過了，然後夏天來了，我卻再也沒有見過你。

	你迴避，我賭氣，就這麼僵持到又一次的聯考前夕。

	如果這次再考不上，我就得到台北去工作了。

	放榜的結果，比去年更差強人意。

	去年還有個同名同姓的在榜單上，今年連個同名同姓的也沒有。

	罷了，我該告別台南這座城市了。

	收拾好行李，在秋天剛來臨時，搭上北上的火車，

	離開伴我四年青春成長的地方。

	月台上只有薇，沒有你。

	汽笛響起的瞬間，我的淚水便像洪水般，輕易地潰了堤。

	台北對我而言，不僅陌生，而且擁擠。

	我在一家貿易公司工作，小郭這時離我最近，常常來找我。

	但我和他都很有默契地不提起你。

	薇也常打電話來，所以我的日子過得並不怎麼孤寂。

	這期間，也常有男孩子主動對我表示好感。

	太帥的，我覺得有點脂粉氣；太酷的，我覺得肚子裡沒有東西；

	太老實的，我卻覺得沒有情趣。

	為什麼我如此挑剔？因為我總不自覺地拿他們與你相比。

	不管他們是如何地優秀，如何地有魅力，

	但他們沒有一個人的笑容，能像你一樣，緊緊地牽動我的靈魂；

	他們也沒有一個人的眼神，能像你一樣，輕易地加速我的心跳。

	事實上，我相信沒有一個人能像你。

	即使像你，也不是你。

	我固執的程度，連我自己都感到驚奇。

	雖然我們分隔兩地，但我的心，卻仍繫著你。

	薇曾告訴我，你四處兼家教，寒暑假也去打工。

	辛勤忙碌的你，是否一切都如意？

	你的眼神，是否仍有邪氣？

	每當台北下起雨，我就會擔心在台南的你。

	因為固執的你，堅持不穿雨衣。

	於是雨水雖然打在窗外，卻落在我心底。

	然後總是模糊在我的眼裡。

	而當寒流來襲時，我總會拿起這條圍巾。

	我多麼希望你能圍著它，為你帶來一絲暖意。

	撫摸這條米黃色圍巾，

	我的淚水，便不知不覺地滴在圍巾上面的藍色ｊｈｔ。

	我在台北過了1988和1989的耶誕節，兩個沒有你的耶誕節。

	然後因為薇的介紹，又回到了台南。

	舊地重遊，我早已不勝唏噓。

	我在一家電腦公司上班，這時你剛升上大四吧。

	薇告訴我，你好像已經有女朋友了。

	但我並不相信，因為你根本不愛自己，又怎會有能力去愛別人？

	無論如何，再度與你共同擁有台南的星空，仍然是我最快樂的事。

	你知道嗎？距離上次的見面，已經快三年了。

	時間過得好快，不是嗎？

	自從與你分別後，我就沒有剪過頭髮，因此我的頭髮變得好長好長。

	我也摘下了眼鏡，換上隱形眼鏡。

	因為你曾說過，不應該讓兩片玻璃，遮住我的眼睛。

	如果現在與你相遇，你認得出我嗎?

	也許你已無法從外表上認出我。

	但如果你凝視我的眼睛，傾聽我的心跳，

	我想你一定能夠很快認出我來。

	下了班，走出公司大門。

	已到了1990年底，街上又充滿了耶誕氣息。

	在毫無心理準備的情形下，我竟然在對街上，看到了等待著我的你。

	馬路上車子很多，你左顧右盼地慢慢走過來，我目不轉睛地注視著你。

	我怕一不留意，你又要在我的生命中逝去。

	馬路上的車子呀！可否請你們暫時停駛？

	讓令我魂牽夢縈的你，趕快來到我面前。

	雖然我和你只隔著一條馬路，你跨過這條馬路，可能僅需要十幾秒鐘。

	但這一刻，卻讓我等了三年。

	你靜靜地看著我，然後說我頭髮變長了。

	廢話，白癡也看得出來。

	你又說我沒戴眼鏡，變成熟了。

	這句還是廢話，比白癡還笨的白癡也知道。

	最後你問我日子過得好嗎？

	你好可惡，為什麼當我再次落榜時，你不問我日子過得好嗎？

	為什麼當我在舉目無親的台北辛勞工作時，你不問我日子過得好嗎？

	你可知道，如果現在不是在馬路邊，

	那麼你胸前的衣服，將會被我的淚水弄濕。

	為什麼我們之間要賭那麼多的氣？

	為什麼我們得刻意保持那麼遙遠的距離？

	以至於我們的日子，空白了三年的交集。

	該死的你，又在此時縮了縮脖子。

	於是當年熬夜織圍巾的回憶，又瞬間湧上腦海裡。

	為什麼經過了三年，我還是忘不了你？

	為什麼你觸動我的心弦，依然是如此容易？

	我們沒去吃晚飯，就在馬路邊聊了起來。

	我很怕一移動腳步，就會發現這是在夢境裡。

	因為在台北時，我已不只一次做過這種重逢的夢了。

	歲月並未在你身上留下多少痕跡，你依然健談而風趣。

	最重要的是，你的眼神依然有邪氣。

	我不敢去看錶，因為我擔心到了十二點，灰姑娘又得變回原形。

	細心的你，並不提醒我，

	你只是靜靜地陪著我，在這寒冷的耶誕前夕。

	我回到了住的地方，根本無法分辨這是夢境還是現實。

	經過了三年之久，難道我們都沒有改變？

	你在大學裡求學，我在現實社會中打滾，難道我們真的都沒有距離？

	其實有時候我很恨你，為什麼你對一切總是毫不在意？

	多少個失眠的夜晚，我只希望聽到你的聲音，

	為什麼你從不給我隻字片語？

	拿出了這條圍巾，也許，我終於可以在今年的耶誕節送給你。

	看到了藍色的ｊｈｔ，我不禁又開始猶豫。

	如果我把圍巾送給你，你會不會拒絕我的心意？

	最重要的是，這條圍巾已經成為我思念你的習慣。

	沒有了它，我又該如何去思念你？

	再說吧！等我不再需要思念你時，自然會送給你。

	1990年耶誕夜，你請我吃晚餐，就在長榮路上的樸園餐廳。

	坐在你對面，看著既熟悉卻又陌生的你。

	我試著去找尋過去共同擁有的記憶，

	也試著從你的眼神中去找尋過去的你。

	你果然還是你，不管如何忙碌與受打擊，你仍然充滿活力。

	你的眼神依舊有邪氣。

	原來你還是楊過，而我也還是小龍女。

	我一直沒有告訴你，今晚我拒絕了TOYOTA的邀約，而來陪你。

	誰是TOYOTA呢？

	他是我公司的同事，總是開著一輛紅色的TOYOTA轎車，

	所以我們都叫他TOYOTA。

	他家世很好，畢業於台大電機，但人卻很和氣。

	我這個金庸迷的壞習慣又來了，我一直把他想像成張無忌。

	因為很多女孩想接近他，可是他總能輕鬆地迴避。

	就像張無忌的那套武功絕學「乾坤大挪移」。

	也許又是女孩子的天生直覺吧！

	我總覺得他注視我的目光，多了一股溫柔。

	只是自覺平凡的我，實在無法想像他會對我有興趣。

	但他偶爾會刻意「順路」送我回去，

	也常常會有朋友「剛好」送他兩張音樂會的門票。

	所以，我漸漸瞭解他對我的一番心意。

	1991來了，你的大學生活也只剩下一個學期。

	在一個涼爽的三月天，午後下起了雨。

	TOYOTA堅持要送我，因為我沒帶雨具。

	看了看天氣，我只好點點頭，坐上他的紅色TOYOTA。

	望了望下著雨的窗外，我又看到了在對街上等待著我的你。

	又是相隔一條馬路。

	你在藍色野狼0.125的機車上，

	而我卻在紅色TOYOTA　2.0的轎車裡。

	我們互相凝望十幾秒鐘，然後車子動了。

	你在原地跟我揮揮手，而我的手，卻一直僵在車門的把手上。

	在開或不開車門間，你慢慢地離開了我的視線，

	也彷彿從此離開了我的生命。

	馬路上下著雨，我的眼睛也同時下著雨。

	那是我最後一次看見你。

	後來聽說你順利畢業，並直升上了研究所。

	小郭在台中當兵，薇已經變成我的同事，

	TOYOTA對我還是溫柔而心細。

	在1991的耶誕夜，TOYOTA送給我九十九朵紅玫瑰。

	我早已冰凍的內心，開始出現融化的痕跡。

	而這條圍巾，我還是沒有機會送給你。

	我心一橫，想毀去所有關於你的記憶。

	點起了火苗，從你六年前寫給我的第一張卡片開始燒起。

	卡片燒到一半，便讓我的淚水澆熄。

	信件可以燒掉，但已烙印在我心頭的你，又該如何拭去？

	漸漸地，我思念你的次數減少了。

	算是一種逃避吧！我把這條圍巾藏在一個不容易拿到的角落裡。

	我媽常催促我，像TOYOTA這類型的男孩子，絕不能輕易放棄。

	於是我慢慢接受了TOYOTA的心意。

	1992的耶誕夜，TOYOTA送我一個耶誕禮物。

	回到家打開一看，才知道是個戒指。

	戒指上有一顆紅寶石和一顆藍寶石，旁邊鑲了很多碎鑽。

	粉紅色的紙條上面寫著：

	「紅寶石是我，藍寶石是妳，旁邊的碎鑽則是為婚禮祝福的天使們。

	　我願用餘生的所有努力，來使妳幸福與happy。請嫁給我吧！」

	他的文筆雖然比不上你，但也算很感人了，不是嗎？

	因此，我決定戴上這枚戒指。

	再見了，親愛的你。

	再見了，藍色的ｊｈｔ。

	我決定不再當小龍女，因為我即將要嫁給張無忌。

	今晚的風，吹得有點像是我把這條圍巾圍在你脖子上的那個夜裡。

	於是我放縱自己，恣意地回憶我們在一起時的點點滴滴。

	因為過了今晚，我就不應該再思念你，也不應該再為你哭泣。

	我把你所有寫給我的信件，連同這條圍巾，封在一個紅漆木盒裡。

	我也許無法把你忘記，但我可以將你藏起。

	我將你藏在衣櫥上面最不可能碰觸到的角落裡。

	我心裡也明白，這將是我這輩子，最後一次為你失眠。

	再見了，我的楊過。

	再見了，你的小龍女。

	一陣小孩子的哭聲，把我拉回了現實。

	我手裡仍然捧著這條圍巾，但桌上已多了幾團擦拭過眼淚的面紙。

	以前我總是將眼淚滴在圍巾上面的藍色ｊｈｔ，

	現在我當媽媽了，總該學會用面紙擦拭眼淚了吧！

	和TOYOTA結婚也有五年了，朋友們都喜歡戲稱我為Ｔ太太。

	婚後沒多久，我們就遷居台北，因為TOYOTA想在台北創業。

	三年前我生下一對雙胞胎男孩，剛剛就是他們在哭鬧。

	我記得結婚那天，薇當伴娘，而在軍中服役的小郭，也寄來了一份禮。

	至於你，通不通知你都沒有意義。

	創業時的忙碌，帶小孩時的辛勞，也幾乎讓我忘了這條圍巾的存在。

	要不是今年耶誕趕回娘家來參加薇的婚禮；

	要不是翻箱倒櫃去尋找那件禮服，

	我恐怕也無法發現你這個藍色ｊｈｔ。

	有時常想，如果我將這條圍巾送給你；

	如果那時我打開車門叫住你，也許我的日子會產生很大的差異。

	不過人生不能假設，也不能重新來過。

	所以，就讓你在你的世界中漂流，而我在我的生活裡浮沉吧。

	這五年多來，除了在每年的耶誕時節外，我倒是很少想起你。

	今年看了部電影《麥迪遜之橋》，由梅莉史翠普和克林伊斯威特主演。

	男女主角最後一次見面時，女主角坐在車裡。

	而且女主角也是猶豫著是否要打開車門，回到男主角的懷裡。

	看到這一幕，我突然想起你，於是在電影院裡，我哭泣得不能自已。

	小郭現在新竹科學園區工作，他生命裡的黃蓉也已經出現。

	至於你，聽說你在唸博士班。

	老天保佑，希望你的邪氣已去。

	不然我很難想像你成為一個博士的樣子。

	昨天抽空回台南去看看，雙橡園餐廳還在，但樸園餐廳已經倒閉。

	賣紅豆湯圓的那家老店也已不見蹤跡。

	今年農曆春節，我到國中導師家裡拜年。

	老師說你剛來過，於是我坐在你坐過的椅子上，

	試著感受你留下的訊息。

	其實，我還是很懷念你眼神中的邪氣。

	我們第一次的巧遇，是在哈雷彗星造訪地球的前夕。

	下次哈雷彗星的造訪，又得經過幾十年。

	也許那時你我都已不在人世。

	一直很想知道你現在過得好嗎？快樂嗎？

	最重要的是，像楊過的你，

	是否已經尋找到屬於你自己的小龍女？



1.

	天氣是不應該如此悶熱的。

	這種天氣讓我想起七月中的台北晌午街頭。

	擁擠車陣排放的廢氣，高樓冷氣機釋出的熱氣，

	在烈日的酷曬下，讓溫度計裡的水銀柱不斷向上攀升。

	台北盆地似乎變成《西遊記》裡的火燄山。

	很想拜託孫悟空去向鐵扇公主借芭蕉扇，搧除所有的火氣。

	但我並不在台北，而是在台南；

	現在也不是七月中，而是五月底。

	一連好幾天了，天氣就是這樣跟你耗著，絲毫沒有妥協的跡象。

	人還可以躲進冷氣房裡避暑，但狗就沒這麼幸運了。

	聽說狗的舌頭因為伸出過久，常有肌肉抽筋的現象。

	我住公寓頂樓，是最接近上帝的地方，也最容易感受到上帝的火氣。

	窮學生沒有裝冷氣機的權利，只好勉強把電風扇當做芭蕉扇來用。

	奈何電風扇無法降低上帝的火氣，我仍然揮汗如雨。

	去研究室吧！我心裡這麼想著，因為研究室有台冷氣機。

	如果天氣一直這麼悶熱，那麼不得不常跑研究室的我，

	大概很快就可以完成我的畢業論文。

	沖個冷水澡，換掉早已被汗水濡濕的衣服。

	揹上書包，帶著兩本書充當細軟，我像逃離火災現場似地奔下樓。

	跨上機車，為了貪圖涼快，索性連安全帽也不戴。

	雖然有個口號叫做：「流汗總比流血好」，

	但在這種天氣下，我倒寧願被罰500元，而使皮夾大量流血，

	也不願再多流一滴汗。

	停好機車，看到校園內那隻黑色秋田犬，正伸著舌頭望向天空。

	順著牠的視線，我也仰起頭，但並不張開嘴巴。

	沒想到原本是「一片無雲」的天空，竟然飄來了「一片烏雲」。

	『下場雨吧！』

	我開始期待著今年夏天的第一場梅雨。

	像是回應我的請求般，天空轟然響起一陣雷。

	接踵而來的，像是把「柏青哥」的小鋼珠一股腦倒進盆子裡的聲音。

	僵持了數日，雨神終於打敗掃晴娘，下起了滂沱大雨。

	用書包遮住頭髮，我又再度逃難似地衝進研究室。

	我喘了喘氣，擦拭被雨水淋濕的眼鏡。

	雖然沒有強風的助威，但窗外的樹影依然搖曳不止。

	沒想到雨不下則已，一下便是驚天動地。

	緊閉的窗戶似乎仍關不住雨的怒吼，靠窗的書桌慢慢地被雨水所濺溼。

	一滴……兩滴……三滴……然後一片。

	最後變成一灘。

	雨水雖然模糊了我的書桌，卻讓我的記憶更加鮮明。

	原來這場雨不僅洗淨柏油路上的積塵、撲滅上帝的火氣，

	也沖掉了封印住我和她之間所有回憶的那道符咒。

	符咒一揭，往事便如潮浪般澎湃襲來。

	走出研究室，站在陽台邊，很想看看這場雨是如何地滂沱。

	窗外是白茫茫的一片，好像籠罩在大霧中。

	連我不經意嘆出的一口氣，也變白了。

	不過才下午三、四點的光景，路上的車輛卻打開了昏黃的車前燈。

	而五顏六色的雨衣，在蒼白的世界中，顯得格外繽紛。

	記得那天走出「好來塢KTV」時，雨也是這樣地下著。

	「雨下這麼大，你帶雨衣了嗎？」她關心地問著。

	『我的雨衣晾在陽台時，被風吹走了。』我無奈地回答。

	「被風吹走了嗎？真可惜。那你怎麼回去呢？」

	『反正我住這附近，應該不會淋到太多雨。』

	「那……那你要不要……」她開始吞吞吐吐。

	『要什麼？』我很納悶。

	「你要不要穿上我的雨衣？」

	她的音量變得很小，尤其當講到「雨衣」兩字時，

	更幾乎微細而不可聞。

	『不用了。妳也得回去，不是嗎？』我微笑地婉拒。

	她聽了我的回答後，臉上卻顯現出非常失望的表情。

	『妳怎麼了？我說錯話了嗎？』

	「沒什麼。你千萬不要淋成落湯……A-No……落湯什麼呢？」

	『落湯雞。我教過妳的，妳忘了嗎？回去罰寫“落湯雞”十遍。』

	「Hai！遵命。我下次上課會交給你，蔡老師。」

	她又笑了。這樣才對，好不容易下場雨，她當然應該高興。

	她拿出她的紫紅色雨衣，慢慢地穿上。

	彷彿在穿昂貴的和服般，她的動作是如此輕柔。

	這是我第一次看見她穿上那件雨衣。

	戴上雨衣帽子的她，好像是童話故事裡的「小紅帽」，輕盈又可愛。

	她不是說她很喜歡穿著雨衣在雨中散步嗎？

	為什麼我總覺得她的神情有些黯然呢？

	突如其來的一陣響雷，讓我的肩膀猛然顫動一下，打斷了我的思緒。

	也讓我的魂魄從好來塢KTV外的雨夜，回到研究室外的陽台邊。

	我依舊是獨自站著。

	而雨，仍然滂沱。

	原來即使身邊沒有她，雨也還是會下的。

	「學長，被雨困住了？」正好路過的學弟問。

	困住倒不至於，因為她後來還是把這件紫紅色的雨衣送給了我。

	而我一直把這件雨衣鎖在研究室的檔案櫃裡，從未穿過。

	因為如果天空下著小雨，我捨不得穿；

	若下起像這樣的大雨，我也不想讓傾盆而下的雨，

	無情地打在這件雨衣上。

	我回到研究室，煮杯咖啡，讓咖啡的香氣瀰漫整個房間。

	坐在書桌前，享受著被雨隔絕的孤獨。

	並讓雨聲引導我走進時光隧道，回到剛認識她的那段日子……

2.

	她叫板倉雨子，一個很喜歡微笑的日本女孩。

	昭和47年(1972年)出生於和歌山縣附近的一個小山村，

	10歲後移居大阪。

	平成6年(1994年)京都大學中國語言與文學系畢業後，

	又隻身來台灣學習中文。

	雖說是來學習中文，但除了有很明顯的日語腔調外，

	她的中文卻已經說得相當流利。

	認識板倉雨子算是個巧合吧！是信傑介紹我們認識的。

	信傑是我的好友，那時在成大歷史研究所唸碩士班。

	他是個怪人，大學聯考時竟然選擇歷史系為第一志願。

	因為他說他喜歡唸歷史，並喜歡化身為歷史人物。

	所以有時他是談笑破曹兵的周瑜；有時是牧羊北海邊的蘇武。

	他最喜歡說的一句話就是：

	「人類從歷史上學到的唯一教訓，就是人類無法從歷史上學到教訓。」

	我想信傑顯然沒有從歷史上學到教訓，因為他父親也是唸歷史的。

	遇見板倉雨子的前一年，我跟信傑在圖書館認識。

	那天午後，天空忽然下起了雨。

	正在校園內閒逛的我，只好往最近的建築物飛奔以躲雨。

	很幸運的，這是學校的圖書館。

	我擦了擦滿臉的雨水，脫掉濕外套，並整理一下狼狽的神情。

	然後在陳列歷史書籍區域，隨手翻書打發時間。

	這陣驟雨，來得急但去得並不快，持續了幾個小時。

	我只好從秦始皇統一中國，看到鴉片戰爭。

	在書櫃的角落地上，我撿到一張學生證。

	失主叫「謝信傑」，成大歷史研究所碩士班一年級。

	相片中的他理個平頭，戴個黑色方框眼鏡，頗有學者的架勢。

	我把這張學生證拿到圖書館借還書的櫃臺，請他們代為廣播。

	半分鐘後，信傑氣喘吁吁地跑來：

	「謝謝你、謝謝你、真是非常謝謝你。」

	『不客氣、不客氣、你實在不必客氣。』

	我像隻鸚鵡般，頑皮地學著他講話的語氣。

	「受人點滴，小弟泉湧以報。」

	果然是文學院的高材生，一出口便知有沒有。

	『區區小事，兄台何足掛齒。』

	我們相視一笑，然後握了握手。我就往門口走去。

	雨還是不停地下著，也許剛剛應該看到中法戰爭或是甲午戰爭。

	「同學，被雨困住了？」轉身看見信傑撐開了傘微笑地說：

	「一起去吃個飯吧！我請你。算是報答救命之恩。」

	『你太客氣了，我只是剛好撿到你的學生證而已。』

	「對學生而言，證在人在、證亡人亡。所以你算是救我一命。走吧？」

	雖然天色無「晴」，但信傑卻很熱情。

	我不好意思拒絕他的好意，於是點點頭。

	信傑的雨傘不算大，為了避免淋濕，我們緊緊地靠在一起。

	還好我們倆人的袖子都很完整，沒有「斷袖之癖」，

	不然在這種氣氛下，耳鬢廝磨的結果是很容易擦槍走火的。

	我們走到學校的餐廳吃飯，然後聊了起來。

	「同學，該怎麼稱呼你？」信傑很客氣地詢問著。

	『我現在是博一，你該叫我學長。但我小你一歲，你也可以叫我弟弟。

	　所以你最好叫我學長弟弟，而不是叫我同學。』

	「哈哈哈，你真有趣。我先自我介紹好了，我叫謝信傑。

	　『謝』是淝水之戰大破前秦苻堅百萬大軍的謝安的謝；

	　『信』是桶狹間會戰中擊潰今川義元的織田信長的信；

	　『傑』是崖山戰役敗給蒙古而導致南宋滅亡的張世傑的傑。」

	我先是愣了愣，然後笑了出來。沒想到信傑的自我介紹，會這麼有趣。

	我想了一下，學著他的語調，也這麼自我介紹：

	『我叫蔡智弘。“蔡”是東漢末年發明造紙的蔡倫的蔡；

	　“智”是在本能寺叛變殺掉織田信長的明智光秀的智；

	　“弘”是自號十全老人的清高宗乾隆皇帝的名諱弘曆的弘。』

	其實我通常都是告訴別人，「智」是智慧的智。

	不過既然信傑想當織田信長，

	那智弘就只好捨命陪君子而成為明智光秀了。

	「哈哈哈，請你以後叫我信傑就可以了，千萬別叫我織田信長。」

	『那也請你叫我智弘好了，不用叫我明智光秀。』

	「沒想到你也知道日本戰國史。」信傑的語氣帶著讚許。

	『其實也還好，前陣子剛翻完一套《德川家康》全集。』

	「真的嗎？那我問你，你喜歡德川家康這號人物嗎？」

	『談不上喜歡，不過比起狂妄地想吞併明朝的豐臣秀吉，

	　還是德川可愛點。』

	「其實歷史人物的評價，常常有主觀的好惡情感，很難有客觀標準，

	　而且有時還會摻雜民族性這種複雜的因素。」

	『怎麼說？』

	「比方以德川家康而言，儘管日本人因為德川幕府的鎖國政策導致西方

	　列強入侵的屈辱而遷咎他，但現在日本人仍非常推崇德川，尤其欣賞

	　他在劣勢下的隱忍性格。外國人甚至相信，日本能夠在戰後迅速復興

	　的主要原因，正是因為日本人或多或少都具有這種德川性格。」

	信傑用右手無名指推了推眼鏡，接著說：

	「但如果讓中國人評價呢？或許也是殺了妻子的德川，會像吳起一樣，

	　背負殺妻求將的嘲諷。不過日本人倒是很讚許這種殺妻的行為。」

	『也許只因日本女人在戰國時代根本沒地位，所以殺妻跟殺狗沒多大

	　差別。也許日本的歷史學者普遍怕老婆，所以潛意識裡欣賞敢殺掉

	　老婆的德川。』我也用右手無名指推了推眼鏡。

	「你的觀點雖然胡扯，卻可以提供另一種看歷史的角度。」信傑笑著說。

	信傑果然是唸歷史的，當話題轉到歷史上時，他便侃侃而談。

	從秦始皇嬴政，到清宣統帝愛新覺羅溥儀，他似乎瞭若指掌。

	『你一定沒有女朋友。』我說。

	「你怎麼知道？」

	『我想不會有一個女孩子能耐得住性子聽你說完中國歷史的。』我說：

	『你應該改唸美國史才對，短短兩百年，一下子就說完了。』

	「你在譏笑美國喔！」信傑大笑。

	話匣子既然已經打開，信傑索性提到了他的糗事：

	「有次跟一個女孩子談到唐高宗李治時，我說我溫和的個性很像李治。

	　她突然說她像武則天，所以準備要謀奪大唐江山。」

	『然後呢？』

	「我當然不肯認輸，於是化身做唐玄宗李隆基，再度中興唐室。」

	『你的反應很不錯。』

	「誰知道她反應更快，她說她可以變成楊貴妃，照樣搞垮大唐江山。」

	『這女孩很特別喔！你應該好好把握。』

	「唉，只可惜在我化身為郭子儀欲平定安史之亂前，她就走了。」

	『你太無趣了。你應該多談點風花雪月的。』

	「沒辦法，這是我的職業病。我能夠馬上說出任何歷史上大事件的發生

	　年代，卻不能看出女孩子的出生年代。」

	『我也有職業病。我是唸水利的，我可以依水溝內雜草的生長狀況判斷

	　到底多久沒疏浚，卻不能看出女孩子有多久沒交男朋友。』

	「我們算是同病相憐。」信傑說。

	『嗯。但是你病得比較重。』

	「歷史系的女孩很多，改天介紹幾個讓你認識。」

	『那先謝謝你的大義滅“親”了。』

	我們很有默契地同時眨了眨眼，然後相視一笑。

	信傑說像我們這種交情比較不會「見異思遷」。

	換言之，即不會因為看見「異」性而想改變友情。

	經過那次在餐廳的聊天後，我跟信傑變得很熟稔。

	我常到他住的地方看書，他的房間並不算大，五坪左右，

	但幾乎堆滿了各類歷史書籍。

	我室友也是如此，不過我室友的房間內堆滿的是PLAYBOY。

	所以對於愛看歷史故事的我而言，信傑的房間是排遣時間的最佳去處。

	信傑和我一樣在外面租房子，我們很巧地住在同一條路，但不同巷子。

	他的室友有兩個，一男一女，男的是他的同班同學，女的則是他學妹。

	真是一門忠烈，全都是唸歷史的。

	信傑的男室友叫陳盈彰，據信傑的說法是：

	「陳是陳腔濫調的陳，盈是惡貫滿盈的盈，彰是惡名昭彰的彰。」

	另一個學妹的名字，信傑說了幾次，我卻始終記不得。

	我只知道她是成大田徑隊的，專長是三鐵，還參加過大專杯。

	雖然我常去信傑的住處，但我跟信傑的室友們，並不太熟。

	偶爾碰面時，也只是點個頭、打聲招呼而已。

	直到有次我們四個人一起打麻將，我們才算是以賭會友。

	那次是因為那個歷史系學妹看到一隻老鼠，於是大聲尖叫。

	信傑和陳盈彰為了逮住牠，開始徹底搜尋整間屋子。

	不過老鼠沒找到，卻發現了一副麻將。

	信傑說看到麻將不打的話，會遭天譴，於是提議打牌。

	「我們只有三個人而已，三缺一怎麼辦？」陳盈彰搓著發癢的手說道。

	「別看我，我認識的朋友都是道德高標準，才不會打麻將咧！」

	歷史系學妹堅定地說著，卻忘了她自己是會打麻將的。

	「三缺一的確是人生四大痛苦事之一。」信傑感慨地說。

	人生四大樂事，眾所周知是：

	「久旱逢甘霖，他鄉遇故知；洞房花燭夜，金榜題名時。」

	而人生四大痛苦事，信傑則說成：

	「野外騎車被雨淋，他鄉跑路仇人知；

	　炎炎夏季停電夜，打牌三家缺一時。」

	「我想到了！我認識一個工學院的學生，他一定會打牌。」

	信傑突然很興奮。

	「你怎麼知道他一定會打？」陳盈彰問。

	「工學院學生接觸的都是方程式和數字，禮義廉恥的觀念比較淡薄。」

	「學長，你講話好毒。」歷史系學妹笑著說。

	於是信傑撥了通電話給我，在電話中他說：

	「欲破曹公，宜用火攻；萬事俱備，只欠東風。」

	『你在說什麼？幹嘛學孔明說話？』

	「簡單說，我們要打麻將，但只有西南北三家，所以想找你當東風。」

	『三缺一就直說嘛！』

	「你會打嗎？」

	『開什麼玩笑？我當然會打！待會我用左手讓你。』

	30元為底，10元一台，這對學生而言，

	是屬於即使輸錢也不會破壞交情的價位。

	信傑那天的手氣不好，一家烤肉三家香，而我則是最香的人。

	北風北，信傑絕地大反攻，竟讓他連七拉七。

	原本他烤肉烤得好好的，突然開始聞香了，輪到我們三人烤肉。

	要連莊第八次時，陳盈彰往牌桌上拋出一條手帕。

	信傑擲骰子的手突然停頓，然後問道：「小陳，你丟手帕幹嘛？」

	「表示投降啊！拳擊比賽時教練往場上丟毛巾就表示認輸不打了。

	　同理可證，牌桌上認輸不打就該拋手帕。」

	「哇哈哈哈……」信傑一面數錢，一面笑著說：

	「牌桌的輸贏跟歷史的興衰一樣，總是變幻莫測，冥冥中自有天意。

	　我就好像是斬白蛇起義的漢高祖劉邦，雖然屢戰屢敗、東逃西竄，

	　但最後卻在垓下之役豬羊變色，讓項羽演出霸王別姬。」

	贏了錢的信傑，志得意滿地高談闊論，並模仿劉邦擊股而歌：

	「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方。」

	信傑如果是劉邦，那我就是項羽了，因為原本贏最多錢的是我。

	我聯想到項羽被圍困在垓下時，窮途末路的悲慘。

	『力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何，

	　虞兮虞兮奈若何。』

	輪到我學起項羽，準備跟虞姬告別。

	「美人虞姬在此！」歷史系學妹突然大叫了一聲，嚇我一跳。

	沒想到她竟也跟著唱了起來：

	「漢兵已掠地，四方楚歌聲。大王意氣盡，賤妾何聊生。」

	她壯碩的體格學起虞姬的身段，把美人虞姬變成娛樂嘉賓的「娛姬」。

	如果真要帶這個虞姬回到江東，我倒寧願自刎烏江邊。

	只剩下陳盈彰沒有瘋而已。

	於是信傑的眼光飄向他，看他能變成哪一個栽在劉邦手下的歷史人物。

	「我乃淮陰侯韓信是也。劉邦啊劉邦，沒有我韓信，哪有漢朝的建立？

	　沒想到你統一天下以後，第一個要對付的功臣，竟然是我！唉……」

	拋手帕的陳盈彰，不甘示弱地學起了韓信，沉聲吟道：

	「高鳥盡兮良弓藏，狡兔死兮走狗烹，敵國滅兮謀臣亡。」

	牌桌上的垓下之役後，劉邦大發慈悲請我們到東寧路喝啤酒吃滷味。

	「反正這是一筆不義之財嘛！」劉邦很乾脆。

	哪裡不義了？這可是我家教的血汗錢！

	在吃吃喝喝後，我也開始熟悉像韓信的陳盈彰，

	和自認為是虞姬的歷史系學妹。

	陳盈彰有兩個女朋友，一個在台南；另一個在台北。

	住台南的，認識時間較短；住台北的，認識時間較長。

	陳盈彰常說：「得天時者必失地利。」

	所以認識得愈久，住得愈遠。

	『那你比較喜歡誰？』我有次好奇地問他。

	「我是天秤座的，當然公正不阿，絕不偏袒。」

	我卻始終記不得這個歷史系學妹的名字，我只好一直叫她虞姬。

	她總說只要我有膽子叫她虞姬，她就有膽子承認。

	身高172，還練過舉重的虞姬，其實是個很細心的女孩子。

	信傑租的那間屋子的大小事務，通常是她在打理。

	虞姬說她跟她男朋友認識的過程，是個意外。

	那是有次她在校園中跑步時，跟一個騎單車的男孩擦撞而認識的。

	不過，被撞倒的是那個男孩，而不是虞姬。

	後來，他就成了虞姬的男友。

	所以，我一直引以為戒，並提醒自己在校園騎車時千萬要小心。

	1994年，一個涼爽的九月天，信傑打電話給我：

	「你好，我是劉備的不肖兒子劉禪。智弘在嗎？」

	信傑的壞習慣又來了，他八成正在研究三國史。

	『我不是智弘，我是在當陽長阪坡單騎救主的趙子龍。』

	「哈哈！為了答謝你的救命大恩，今晚帶禮物來幫我慶生吧！」

	就在當晚信傑的生日聚會中，我第一次看見板倉雨子。

3.

	其實最早認識板倉雨子的人，不是我，也不是信傑，而是虞姬。

	虞姬在1994年的暑假，有《中國現代史》的暑修課程。

	而板倉雨子在1994年7月初來台灣後，雖然一直在中文系上課，

	也同時在歷史系旁聽《中國現代史》。

	中國現代史的任課老師，是個老學究，經歷過第二次世界大戰的蹂躪。

	有一次上課時，講到這段歷史，竟不由自主地流下眼淚。

	聲淚俱下的他，仍不斷控訴日軍侵華的暴行。

	板倉雨子也不知道從哪裡產生的勇氣，竟然怯生生地舉起手來發問：

	「老師，對不起。我在日本唸高校時，歷史書上不是這樣寫的。」

	虞姬這時才知道坐在她身旁的板倉雨子竟然是日本人！

	課堂上的氣氛突然變得凝重，虞姬開始擔心老師的反應。

	結果老師只是重重地嘆了一口氣，然後說：

	「想不到刻意遺忘這段歷史的，除了中國人外，還有日本人。罷了，

	　下學期開學後，妳來修我的課吧！我會教妳正確的歷史。」

	下了課後，板倉雨子主動詢問虞姬一些選課事宜，

	並一直耿耿於懷老師剛剛的那段控訴。

	「Hon-Do？（真的嗎？）」板倉雨子睜大了眼睛問虞姬。

	「台灣的歷史書上是這麼寫的。不過我並不確定，畢竟我們都沒經歷過

	　那個年代。」虞姬回答。

	虞姬的回答其實很客觀，同一樁歷史事件，日本人如果有自己的說法，

	那麼台灣人何嘗不會也有自己的一套說辭呢？

	歷史的真相不應被扭曲，但記錄歷史的人，卻各有立場。

	於是虞姬成了板倉雨子的第一個台灣朋友。

	虞姬常主動邀板倉雨子吃飯，也常帶她逛街。

	透過虞姬的介紹，板倉雨子也認識了信傑和陳盈彰。

	但在信傑的生日聚會前，我一直沒機會認識板倉雨子。

	虞姬後來說她對日本人也沒什麼好感，除了「少年隊」那三個帥哥外。

	『那妳們怎麼會從那時候就成為朋友？』我很好奇地問她。

	「嗯……她很親切吧。」虞姬想了半天，擠出了這個理由。

	『親切？是不是“親”自體驗才會有“切”身之痛？』

	「你別瞎扯。可能是因為板倉雨子的眼神很誠懇。」

	『誠懇？誠懇可以用來形容眼神嗎？』我指了指我的耳朵：

	『那我的耳朵看起來會不會很實在？』

	「唉呀！反正我就是知道她是一個很好的女孩子啦！」

	在信傑的生日聚會中，虞姬也帶了板倉雨子參加。

	於是信傑向我介紹她：

	「智弘，這位是我在歷史系新認識的學妹……」

	他指著一個從進門開始，就沒停止過微笑的女孩。

	她一直跪坐在坐墊上，仔細聆聽每個人的談話，卻從不插嘴。

	明亮的眼睛，白皙的皮膚，還有那兩顆幾乎可以比美吸血鬼的虎牙，

	使她看起來實在不像是中土人物。

	「Hai！Wa-Da-Si-Wa　ITAKURA　AmeKo　Desu。

	　Ha-Zi-Me-Ma-Si-Te，Do-Zo，Yo-Ro-Si-Ku。」

	她霍地站起，對我行了一個標準的90度鞠躬禮，

	並用流利的日文阻斷了信傑的話頭。

	哇咧！講啥米碗糕？原來她真是番邦姑娘！

	我求助似地望了望信傑，他卻只是微微地揚起嘴角，

	一看就知道他在忍住笑意。

	我搔了搔頭，不知如何應對，一臉愕然地愣在當地……

	「對不起，我是板倉雨子。初次見面，請多指教。」

	她趕緊改口，用帶點特殊腔調的中文重新講一遍，

	並又鞠了一個90度躬。

	受到她的影響，我也手忙腳亂地向她行了一個接近90度的鞠躬禮。

	『我叫蔡智弘，也是初次見面，也請多指教。』

	信傑看到我們的糗樣，終於忍不住笑了出來。

	「AmeKo，智弘是工學院的學生，人還不錯，以後可以請他多幫忙。」

	信傑指著面紅耳赤的我，向同樣也是面紅耳赤的她這麼介紹著。

	「Hai！蔡桑，以後請多多照顧，A-Ri-Ga-Do。」

	她紅著臉回答，但仍然沒有忘記90度的鞠躬禮。

	而我這次，又不好意思地搔了搔頭。

	我並不是沒見過日本人，以前常在台南市的名勝古蹟見過日本觀光客。

	說來奇怪，雖然他們外表上看起來跟我們差不多，

	但我還是會有一種「他們是日本人」的感覺。

	一旦聽見那種日語腔調（雖然我不懂日語，但日語的腔調很好認），

	便會皺起眉頭走開。

	就像手剛碰到熱水壺便會收回的反射動作一樣，

	我碰到日本人時的反射動作，便是皺起眉頭。

	像現在這種跟日本人同處一室並互相介紹的狀況，倒是頭一遭。

	我正納悶為何我剛剛沒有皺起眉頭時，視線正好跟AmeKo相對。

	AmeKo笑了笑，坐直起身子，又朝我鞠了個躬。

	我感到一股莫名其妙的尷尬，勉強牽動嘴角表達微笑，再點點頭。

	然後裝作若無其事，慢慢移動身子，

	試著在我跟AmeKo的視線中間，找一個人來當障礙物。

	最後我走到正在切蛋糕的信傑旁邊。

	信傑切了一塊蛋糕，努了努嘴角，往AmeKo的方向指去，低聲說：

	「這塊拿給AmeKo。」

	我猜不透為什麼信傑一副神秘的樣子，該不會想整我吧？

	雖然納悶，但我還是端著這塊蛋糕，走向她。

	『板倉小姐，請用。』我說。

	「A-Ri-Ga-Do。蔡桑，你叫我AmeKo就可以了。」

	『A……A……Ame……』

	「阿妹」了半天，還是不知道接下來要怎麼唸。

	「A-me-Ko。Ame是『雨』的意思；Ko是『子』，所以我叫AmeKo。」

	她微笑地解釋著。

	我本想回報簡單的微笑便走人，但覺得這樣不太友善。便開口問：

	『AmeKo，在台灣還習慣嗎？』

	用這句話當開場白，雖然不甚夠力，也算合情合理了。

	不然要問啥？難道問她為什麼跑來台灣學中文？

	這種問題她一定被問煩了，而且搞不好只是她吃飽飯沒事幹而已。

	「一切都還好。台灣是個很好的地方，我很喜歡。」

	『跟人溝通沒問題吧？』

	「嗯。只是聽不懂台語。」

	『在台南，聽不懂台語的確有點麻煩。』

	「是的。」

	我微微張口想再說點話，卻不知道該扯什麼。

	她見我遲遲不開口，似乎感受到我的緊張，便笑了笑。

	「智弘，過來一下。」

	信傑的聲音適時化解我的危機。

	『有事嗎？』我走到他身旁問道。

	「AmeKo長得不錯吧！」信傑不懷好意似地笑著。

	『你叫我來就是為了說這個？』

	「當然不是囉！我是要給你個千載難逢的好機會。」

	『什麼機會？是不是你意外保險的受益人要寫我？』

	「你少無聊！是這樣的，AmeKo想找人教她中文，而她也可以教日文。」

	『所以呢？』

	「所以就便宜你這個臭小子了。」

	『為什麼要找我？我又不學日文。』

	「為什麼不學日文？」

	『第一，我不喜歡日本；第二，學日文對我沒用。』

	「沒聽過『不以人廢言』嗎？不能因為討厭日本人，就不學日文啊！」

	『我不是“討厭”，只是“不喜歡”而已，這有程度上的差異。』

	為什麼不喜歡？我也說不上來。應該只是偏見吧？

	也許除了有歷史上的仇恨外，還有對於近代日本經濟上的強盛，

	我有著因嫉妒而產生的不滿。

	「我知道你對日本還有一些民族的仇恨。但所謂『罪不及妻孥』，

	　即使男人做錯了事，他的老婆和孩子仍然是無辜的，不是嗎？」

	信傑的話其實有道理，奈何我的偏見也不是一天造成的。

	『她可以沒有罪，但不代表我不能討厭。』我轉過身，下了結論：

	『總之，我不想學倭寇的語言。』

	「智弘！」信傑低喝了一聲，我有點吃驚，不禁又轉過頭看著他。

	「我問你，你的野狼機車是不是日本製？SONY收音機和電視機呢？

	　還有CASIO計算機？科學實驗用的儀器？這些哪一樣不是日本貨？

	　你有種就不要用這些日本貨，再來跟我強調你高尚的民族情操。」

	信傑終於看不慣我對日本人的偏見，開始教訓我。

	『這不一樣啦！正因為日常生活中已經用了這麼多日本貨，所以不希望

	　靈魂也被日本污染。』

	「我聽你在放屁！你還不是照樣學英文，難道你喜歡被美國污染？」

	『英文是國際通用的語言嘛！怎能與日文相提並論。而且我英文不好，

	　所以靈魂還是很乾淨的。』

	我說不過信傑，只好開始強詞奪理。

	「你別推三阻四的，要不要一句話！」

	『其實我也不是真的很排斥日文，只是覺得沒必要學而已。』

	「你實在是不知好歹，很多學弟搶著跟我預約，你竟然敢不要？」

	『既然那麼多人搶著要，你就公開比文招親嘛！何況我是工學院學生，

	　中文造詣哪有你們文學院學生好。』

	「這你就不懂了。」信傑似笑非笑：「假如要教小學生加法，叫大學生

	　去教就是殺雞用牛刀。如果AmeKo的中文程度像隻雞的話，那我們

	　這些文學院的學生就是牛刀了。所以你這隻菜刀剛好合用。」

	果然是文學院的學生，連損人時也是不露痕跡。

	『我這隻菜刀夠利嗎？』

	「當然夠利囉！而且你又姓蔡，註定就是生來當菜刀的。」

	『可是……』我想找出一個拒絕的理由，但一時之間，始終找不出。

	「別那麼多可是了。更何況你的台語也可以通啊！AmeKo也想學台語。

	　說真的，要不是因為我不會講台語，哪輪得到你撿這個現成便宜。」

	『原來如此。』我恍然大悟：『你是因為自己無法勝任才想到我。』

	「當然囉！要不是因為你是我最好的朋友，我才不會這麼照顧你。

	　感動了吧？」

	『我很感動。』我搖了搖頭：『但我還是不要。』

	「喂！」信傑有點激動：「你知道歷史上……」

	『好啦！我答應了總行吧！』

	為了打斷信傑的話頭，我下意識地答應。

	話一出口，便有些後悔。

	正想反悔時，信傑拉著我走到AmeKo面前，指著我說：

	「AmeKo，智弘的中文程度比我高，妳可以向他多學習。」

	這傢伙！剛說我是菜刀，他是牛刀，現在又說菜刀比牛刀鋒利。

	我實在分不清是讚美還是諷刺。

	「蔡桑，以後就拜託你了。」

	AmeKo露出虎牙興奮地說著，當然她的招牌動作又出現了。

	『彼此彼此，請別客氣。』

	我不好意思當面拒絕微笑的她，只好真的答應了。

	信傑要我和AmeKo討論上課的時間地點等細節後，便走開。

	AmeKo手中還端著那塊蛋糕，竟然連一口也沒吃。

	『妳先吃蛋糕吧，吃完再說。』

	「我先聽蔡桑說話。」

	『嗯……妳覺得什麼時候上課最方便？』

	「蔡桑方便就行。」

	方便？我最大的方便就是不用上課啊。

	『不知道妳何時比較有空？』

	「我都可以的。」

	『請別客氣，應該以妳的時間為主。』

	「不。蔡桑應該比較忙。」

	『那……』

	我又說不出話了。

	AmeKo跟我講話時，總是注視著我的眼睛，專注地聆聽。

	因為怕她聽不懂，所以我刻意放慢說話的速度，並去掉較艱澀的字句。

	這樣的對話既緊張又累。

	「智弘星期一、五有家教，所以就訂在星期二和星期四好了。」

	信傑突然冒出來：「AmeKo，可以嗎？」

	「嗯。」AmeKo點點頭。

	『喂。』我瞄了信傑一眼：『別偷聽人家說話。』

	「智弘住的地方空間比較大，也很單純，上課地點就選在那裡。」

	信傑沒理我，又問AmeKo：「沒關係吧？」

	「嗯。」AmeKo又點點頭。

	『喂。』我繼續抗議。

	「就這樣了。」信傑還是沒理我，接著說：「下星期二晚上七點開始。

	　待會智弘會把他的地址寫給妳。」

	「嗯。」AmeKo又點點頭。

	「你不要再『喂』了。」信傑拍拍我肩膀，又走開了。

	大概沒什麼可以再討論的，但AmeKo手中的蛋糕依舊完整。

	『妳……』我說話的同時，AmeKo也拿起蛋糕旁的小叉子。

	「Hai。」AmeKo迅速放下叉子。

	『啊？』

	「Na-Ni？」

	『哪裡？什麼哪裡？』

	「我的意思是什麼。」

	『你的意思是什麼，我不知道啊。』

	我和AmeKo互望了一會，眼神中都充滿疑惑。

	過了一會，AmeKo突然笑出聲音，說：

	「Na-Ni在日語中的意思，就是『什麼』。」

	『原來如此。』

	我覺得這樣的對話很有趣，便笑了。她也跟著笑。

	「蔡桑剛剛想說什麼？」停止笑聲後，她問。

	『妳先吃蛋糕吧。』

	「還是請蔡桑先說。」

	『我剛剛想說的話，就是：妳先吃蛋糕吧。』

	AmeKo又笑了。然後終於拿起叉子吃蛋糕。

	我找了張紙寫下我的地址和電話號碼，在AmeKo吃完蛋糕後遞給她。

	「蔡桑的字很好看。」

	『是啊。』話一出口便覺不對，趕緊改口：『不。我的意思是謝謝。』

	「真的好看。」

	我應該臉紅了，趕緊轉移話題：『如果找不到地址，可以打電話。』

	「Hai。」

	『電話會打嗎？』

	「會。」AmeKo忍不住笑了起來。

	我發覺在跟AmeKo對話的過程中，我的智商似乎變低了。

	再繼續下去可能會退化成六歲小孩，便趕緊加入客廳中喧鬧的人群。

	雖然我裝作忙於跟他人聊天打屁的樣子，但視線偶爾會飄向AmeKo。

	AmeKo始終保持淺淺的笑，不主動跟人交談，總是被動跟人說上幾句。

	如果我們的視線不小心相對，我總能看到AmeKo微笑時露出的虎牙。

	這場生日聚會結束時已經很晚，散場時我在樓下與AmeKo擦肩。

	「蔡桑，Sayonara。」她輕輕揮揮手。

	『沙優……』

	「Sa-Yo-Na-Ra。」AmeKo放慢速度，一字一字說。

	『Sa-Yo-Na-Ra。』我說。

	那是我這輩子講的第一句日語。



4.

	從此，每個禮拜二、四的晚上七點到九點，AmeKo會到我住的地方。

	前一小時，我教她中文；後一小時，她教我日文。

	我的日文程度，可以說是十竅通九竅。

	換言之，即一竅不通。

	所以她只好從最基本的日語五十音開始教我。

	而AmeKo的中文底子卻不差，所以我根本不算是教她中文，

	頂多教她如何欣賞唐詩宋詞而已。

	偶爾再夾雜著一些台語。

	因此我跟AmeKo的溝通，主要是靠中文。

	如果中文仍然是雞同鴨講，就只好用英文。

	雖然我的英文並不好，但已經足以嘲笑日本人了。

	我也深刻體會到微笑是人類共同語言的道理。

	因為當我們彼此不懂對方語言中的意義時，總是會相視一笑。

	記得第一個星期二來臨時，我在住的地方始終坐不住，起身走來走去。

	一想到即將要跟個還算陌生的日本女孩如此接近，心裡總覺得不安。

	不知不覺天已經黑了，看了看錶，七點十分。

	雖然納悶AmeKo怎麼還未出現？但心裡卻有點慶幸。

	我晃到了陽台，往樓下一看……

	咦？好像有個女孩子正在等人。

	過沒幾秒，她抬起頭往上看，當接觸到在五樓的我的視線時，

	她微微一笑，然後鞠了個躬，再朝我揮揮手，又笑了起來。

	那是AmeKo。

	可能是街燈的映照，也可能是AmeKo本身就很明亮的緣故，

	我發覺AmeKo的臉好亮好亮。

	好像黑夜中所有的光線都聚集在她的臉龐。

	我們互望了一會，我才想到該請人家上樓。

	於是我在五樓陽台上做出一個「請上來」的手勢。

	AmeKo搖了搖頭，然後似乎很不好意思地，再鞠了個躬。

	我猜想可能是樓下的鐵門沒開，正想走到對講機按下電鈴開關時，

	我才猛然想起電鈴已經故障兩天了！

	我趕緊衝到樓下，打開鐵門，走出去連聲抱歉：

	『對不起。我忘了電鈴壞了，妳等很久了嗎？』

	「沒有很久。」AmeKo微微一笑，鞠了個躬：

	「不好意思，麻煩你下來開門，真是辛苦你了。」

	『不不不……』我連忙搖搖手：『這是我的疏忽。』

	「真對不起，蔡桑。」她說完後，又鞠個躬。

	『這……』我不知道該說什麼，只是一直搔著頭。

	我搔頭、她鞠躬，就這樣僵在門口一陣子。

	然後我們好像突然想起什麼似的停止動作，互看了對方一眼，

	視線交接時，終於忍不住同時笑出聲音。

	『我們一起上樓吧。』我說。

	「好，謝謝。」她笑得很開心。

	時間已經過了七點半，我們決定今晚只是單純的聊聊，不上課。

	我很好奇地問她：『AmeKo，為什麼妳叫“雨”子呢？』

	她說因為她是在雨天出生的，所以她爸將她取名為雨子。

	原來如此。

	所以在晴天出生的叫晴子？下雪時出生的叫雪子？

	那麼在颱風天出生的，難道叫風子？

	看來日本人取名字時也是很混。

	她說她因此而非常喜歡雨天。

	當初會選擇來台灣而非大陸，有部份的理由是因為台灣多雨。

	她說她也跟雨天非常有緣。

	甚至在日本考高校及大學時，都碰到雨天。

	「所以，我的考試成績很好的。」

	她輕輕地笑著，不忘露出那兩顆尖尖的虎牙。

	我也問了她為何不選台北的學校，卻選了台南？

	AmeKo說家裡的長輩小時候在台南住過，所以她對台南有親切感。

	後來我很想告訴AmeKo，台南的雨較少且冬天幾乎不下雨。

	這麼說好了，如果台北在冬天下雨，是像家常便飯般普通，

	那麼台南的冬雨，就會像魚翅鮑魚般珍貴。

	可是我始終沒有告訴AmeKo，與其說怕她失望，

	倒不如說我怕她真的轉到台北去唸書而讓我失望。

	AmeKo住的地方，跟我只隔兩條街，還算近。

	她有兩個室友，和田直美與井上麗奈，都是日本留學生。

	和田滿胖的，膚色黝黑，聽說是來台灣後常跑海邊所曬的。

	和田的家鄉在日本關東地區，一年中真正的夏季最多也只有兩個月，

	這也難怪她非常喜歡南台灣炎熱的氣候。

	而井上的眼角上揚，顴骨較高聳，有點韓國人的味道。

	和田的男友是香港的僑生，至於井上，聽說她的男友在日本。

	其實我對日本人的印象是很刻板的。

	說是「印象」並不合理，因為認識AmeKo之前，我從未接觸過日本人。

	所有關於日本或日本人的資訊，全都來自於電視、書本、漫畫，

	或是別人的意見。

	日本人勤奮、守法、團結、有秩序、好色而奸詐、欺善卻怕惡、

	自卑又自大。

	我所獲得的片斷或者可說不太正確的資訊是這麼告訴我的。

	而日本女人則是柔順的最佳代言人。

	上帝說如果有人打了你的右臉，你還要湊左臉讓他打。

	可是聽說日本女人更誇張，她除了讓你打左臉外，

	還會問你的手疼不疼。

	也許誇張的不是日本女人，而是我竟然會相信這種事情，

	然後讓它成為我的刻板印象。

	幸好日本人對中國人也有刻板印象，所以我也不用太自責。

	日本人覺得中國人髒、亂、自私、愛錢、蓄八字鬍、留辮子、

	既奸詐又邪惡。

	這是我看過的日本漫畫中，中國人的普遍特點。

	看來「奸詐」似乎是中國人和日本人的共通點。

	所以認識AmeKo之初，更加深了我對日本女孩的刻板印象。

	因為她總是柔柔順順，講話時也總是帶點靦腆微笑。

	不過後來又認識了和田直美與井上麗奈，讓我的刻板印象來個大逆轉。

	那次是個耶誕夜聚會，虞姬邀了和田、井上與AmeKo來慶祝。

	三杯玫瑰紅下肚後，和田和井上便開始肆無忌憚地高聲歌唱。

	幸好是冬天，不然我真的覺得她們會有跳脫衣舞的衝動。

	「幸好」是我用的形容詞，陳盈彰用的形容詞卻是「可惜」。

	為了當AmeKo的中文老師，也為了當AmeKo的日文學生，

	我特地買了張方桌。

	一公尺見方，高度大約只有四十公分，就像電視裡常見的和式桌子。

	上課時AmeKo在我左手邊，我在她右邊。

	我右她左的方位，剛好符合雙方國家的交通規則。

	第一次上課時是星期四，當AmeKo和我都坐下時，我有些緊張。

	AmeKo看起來神色自然，嗅不出半點緊張的情緒。

	前一個小時是我的時間，我沒用所謂的教科書，直接從李白的詩開始。

	在講解的過程中，我和AmeKo盡量用中文對話，想到什麼說什麼。

	興致來了，便教她說些日常生活中常用到的台語。

	輪到AmeKo當老師時，我的心跳瞬間加速，怎麼樣也平靜不下來。

	「蔡桑學過日文嗎？」

	『完全沒有。』我搖搖頭。

	「那我們就從五十音開始。」

	說完後，AmeKo抽出一張紙，在紙上畫了一個簡單的表格。

	然後在每個格子內填上字母，邊填邊唸。

	她的神態動作和聲音語氣，溫婉極了。

	AmeKo填完最後一個字母後，抬頭對著我笑一笑，露出兩顆虎牙。

	我的心跳便恢復正常。

	從那時開始，我不再覺得緊張。

	心裡甚至隱隱覺得學日語是件快樂且值得期待的事。

	唯一無法適應的，是上課時的坐姿。

	每次採跪坐姿勢上課時，下半身血液循環不佳，總讓我雙腿發麻。

	AmeKo教了我好幾次跪坐要領，我卻始終學不會。

	我曾問過AmeKo，跪坐是否是導致日本人長不高的元兇？

	「大丈夫比的是志氣和心胸，與身高無關哦！像豐臣秀吉就很矮。」

	AmeKo的回答令我佩服與詫異。

	『太棒了！妳果然是我的老師。』我拍手叫好。

	「我只是隨便說說而已。」AmeKo有點不好意思。

	『不，妳講的很對。中國人總喜歡嘲笑日本人的身高，卻忘了在西方人

	　眼裡，中國人一樣會被嘲笑身高。也有人說日本人就像鐘擺，擺盪於

	　優越感與自卑感之間。難道中國人不是？』

	我不知不覺高談闊論，忘了AmeKo的國籍，也忽視了AmeKo的神色。

	「蔡桑，你……你是不是不太喜歡日本人？」AmeKo小心翼翼地問著。

	『妳怎麼會這樣問？』我其實有點心虛。

	「因為我發覺班上有些同學好像對我並不是很友善。」

	『真的嗎？』

	「嗯。」AmeKo很委屈地低下了頭。

	「原先我覺得很困惑，後來我去修了中國現代史，才知道原因。」

	AmeKo頓了頓，接著說：「可是日本的歷史書真的跟台灣差好多。」

	『妳們的書上怎麼說？』

	「日本書上會強調日本太小又太擠，若不出兵則無法生存。或是說建立

	　『大東亞共榮圈』是為了聯合亞洲弱小民族抵禦西方人入侵。再不然

	　則會說發動戰爭是少數軍閥的野心，與天皇及日本民眾無關。」

	「我一直相信日本是二次大戰的受害者，而非加害者。因為我們只強調

	　東京被美軍飛機轟炸後的慘況，以及兩顆原子彈造成的人間煉獄。」

	AmeKo彷彿很無辜，喃喃自語地說：

	「後來面對那些對我並不是很友善的同學時，我都會覺得有罪惡感。」

	雖然我對日本書上的逃避現實很不滿，但我卻對AmeKo的神情更不忍。

	我甚至有些愧疚，因為我曾經將日本跟AmeKo劃上等號。

	然後再將侵略與殘暴無恥跟日本劃上等號。

	『妳別胡思亂想，即使日本真的侵略中國，也不見得跟台灣有關。』

	「為什麼？台灣不是中國的一部分嗎？」

	『是這樣嗎？』我有點苦笑：

	『台灣是不是中國的一部分，坦白說我不曉得。當我說我是中國人時，

	　會被人說不重視自己成長的土地；當我說我是台灣人時，卻會被人說

	　數典忘祖、不知飲水思源。簡單的稱呼，卻必須背負沉重的包袱。』

	「那你怎麼辦？」

	『很簡單。』我笑了笑：『我就說我是華裔的台灣人，這樣總該不會

	　被罵吧。』

	「華裔的台灣人？很好玩的稱呼。」

	AmeKo笑了起來，似乎聽不出我笑聲中的乾澀。

	『我有時很羨慕香港人。因為即使香港的土地上飄揚著英國國旗，即使

	　他們很討厭中共政權，也歧視中國大陸的人，但他們自稱是中國人時

	　卻是理直氣壯，自稱是香港人時也很理所當然。』

	『好像扯遠了。現在是日文課還是中文課呢？』

	彼此都沉默了一會後，我試著轉移話題和氣氛。

	「已經是日文課了。」AmeKo看了看錶，微笑地說。

	『那麼今天ITAKURA桑要上什麼呢？』

	「蔡桑，要不要先取個日本名字？」AmeKo突然這麼建議著。

	我想了一下，終於還是搖頭。

	『對不起。我不取日本名字，我堅持。』

	我想她大概不太懂「堅持」的意義，所以只是睜大眼睛不解地望著我。

	她應該不知道日據時代曾推行把漢姓漢名改為日本姓名的「改姓運動」。

	改姓運動是為了消滅台灣人的漢民族意識，可不是為了把你當自己人。

	姓林的，很多改姓「小林」；姓楊的，改姓「小柳」；

	黃改姓「江夏」、陳改姓「潁川」（黃、陳的祖籍分別是江夏、潁川）；

	魏改姓大樑（戰國時魏之都城）、劉改姓中山（劉備是中山靖王後裔）；

	還有人從字形上著手，於是姓呂的改姓「宮下」。

	台灣人使用各式各樣的方法保存姓氏使子孫不忘姓。

	AmeKo當然沒有要我改姓的意思，但取日本名字卻讓我聯想到改姓運動。

	該怎麼跟她解釋我不取日本名字的堅持呢？

	算了，這種遙遠且似有若無的仇恨，是很難解釋的。

	雖然我已經知道把對日本人的偏見轉嫁給AmeKo有失公平，

	但我卻還死守著古老而頑固的民族的最後一絲尊嚴。

	『AmeKo，我幫妳取個中文名字吧！』

	為了避免氣氛尷尬，也為了怕AmeKo誤會，輪到我這麼建議著。

	「Hai！蔡桑，請多多麻煩你了。Do-Zo！」

	AmeKo講的中文，有時還是有點繞口。

	『既然妳喜歡雨，那就叫小雨好了，聽起來有下雨的感覺。可以嗎？』

	一時之間也想不出更好的名字，就學她爸爸用混的。

	而且雨子的「子」既然無啥了不起的意義，

	那麼小雨的「小」也不該太特別。

	「小雨……嗯……小雨……」

	AmeKo歪著頭，很仔細地思考著。

	「Hai！Wa-Da-Si-Wa　小雨　Desu，Ha-Zi-Me-Ma-Si-Te，Do-Zo，

	　Yo-Ro-Si-Ku。」

	她突然很興奮地站起來，然後對我行了一個90度鞠躬禮。

	我們似乎都想到了第一次見面時的窘狀，不禁同時哈哈大笑起來。

	『AmeKo，我的名字在日文該怎麼唸呢？』

	「蔡唸Sai，智唸Chi，弘唸KoWu。所以是Sai-Chi-KoWu。」

	蔡唸Sai？很像是台語「屎」的發音。

	沒想到「蔡」在台語唸起來不好聽，在國語唸起來難聽，

	在日語唸起來更是恐怖。

	『Hai！Wa-Da-Si-Wa　Sai-Chi-KoWu　Desu，Ha-Zi-Me-Ma-Si-Te，

	　Do-Zo，Yo-Ro-Si-Ku。』

	來而無往非禮也，所以這次輪到我向她行90度鞠躬禮。

	AmeKo又開心地笑了。

	而我突然發覺，我很喜歡看她微笑時所露出的那兩顆虎牙。

5.

	漸漸地，我喜歡上AmeKo。

	少說了兩個字，我是說我喜歡上AmeKo的課。

	她當學生時很認真，當老師時更認真。

	有時我很想告訴她，我只要懂平假名還有普通的會話就可以了。

	但AmeKo講課時的專注和細心，讓我不得不全神貫注地應付日文課。

	『Wa-Da-Si-Wa　Sei-Ko-Wu-Dai-Ka-Ku　No　Ka-Ku-Sei。』

	我把「我是成功大學的學生」唸一遍。

	「蔡桑，『學』要唸Ga-Ku，Ga是濁音，不能唸成Ka-Ku。」

	AmeKo用嘴型誇張地唸出Ga的音，剛好露出虎牙。

	『我知道我為什麼Ga會唸不好的原因了，因為我沒虎牙。』

	AmeKo先是一笑，隨即收起笑容：「上課要專心，別開玩笑。」

	「你知道嗎？我教的是大阪腔的日語，與東京腔不太一樣。」

	『是嗎？我懂了。那我教妳的算是台灣腔的台語。』

	「我跟你說真的Ne。所以你要記得你學的是大阪腔的日語哦！」

	AmeKo很認真地交代著，好像這是一件馬虎不得的事。

	甚至告訴我大阪人說謝謝是O-Ki-Ni，而非A-Ri-Ga-Do。

	其實只要有日本人聽得懂我講的日語，我就偷笑了，誰還管腔調！

	當AmeKo的老師也是很好玩的事，因為她常會問許多很難溝通的問題。

	「蔡桑，荔枝是什麼？」AmeKo知道楊貴妃最喜歡吃荔枝，於是問我。

	『一種水果。』

	「長怎樣呢？英文叫什麼？」

	『現在不是荔枝產期，沒辦法請妳吃。英文也許叫milk chicken。』

	「milk chicken？」AmeKo很納悶。

	『奶雞啊！』

	我覺得很好笑，不管AmeKo的一臉茫然，自得其樂地大笑著。

	笑完後，我才簡單向她解釋，「奶雞」就是荔枝的台語發音。

	「那麼『去勢』呢？」

	『去世就是死掉的意思。』

	「不不，我是說這個……」AmeKo在紙上寫下「去勢」。

	『這個喔！嗯……有點難以啟齒。』

	「是不是『大勢已去』的意思？」

	『哈哈哈……對對對。去了勢以後，的確是大勢已去。』

	與板倉老師相比，我這個蔡老師實在應該汗顏。

	其實我跟AmeKo除了星期二、四的上課時間外，還有很多機會見面。

	信傑偶爾會約大家一起吃飯，或是假日時一起出去玩。

	吃飯時，我和AmeKo總是坐在一起，好像這是再自然不過的事。

	我們常會旁若無人般上起課來，也會在餐巾紙上塗塗寫寫。

	這好像已經是我們的習慣，甚至是職業病了。

	「喂，吃飯時專心點。」信傑常對我們說。

	有一次我在校園中遇見AmeKo，她正準備走向語言中心。

	語言中心常有各種中文課程讓在成大的外國學生學習，

	也會幫助這些人生地不熟文化也有差異的外國學生。

	AmeKo說是要去拿些資料，我反正沒事，便陪她走著。

	路上她說起前天在語言中心發生的趣事。

	語言中心為外國學生設計「比手畫腳」遊戲，就像電視上常看到的那種。

	台上的印度學生手忙腳亂想比出「叉燒包」。

	他把「包」比成圓形、「燒」比成火焰熊熊燃燒的樣子、

	「叉」用右手比個叉東西的動作，但看起來卻像「丟」的動作。

	「丟炸彈！」AmeKo舉手回答。

	台下的學生先是拍手，但答案公布後卻哄堂大笑。

	『啊？』我很驚訝：『我是妳的中文Sen-Sei　Ne！妳竟丟我的臉！』

	「Go-Men-Na-Sai、Go-Men-Na-Sai。」AmeKo笑著道歉：

	「我以為炸彈是圓形的，丟出去爆炸後便燒起來呀！」

	『唉……』我嘆口氣：『教不嚴、師之惰。』

	「Na-Ni？」

	『這是《三字經》中的句子。』

	我拿出紙筆寫下，然後跟她解釋這句話的意思。

	語言中心到了，在門口碰到一個外國男生。AmeKo向他介紹我：

	「He is my teacher and my student。」

	他說聲「你好」後，再跟AmeKo聊兩句便離開。

	『妳剛說的英文，他聽得懂？』我問。

	「這些留學生，通常都會像我一樣做語言交換呀。」AmeKo笑了笑：

	「所以他知道我在說什麼。」

	AmeKo走進語言中心，我則在外面走廊看著牆上貼的外國學生照片。

	這些學生什麼人種都有，來自很多國家。

	我的視線停在「板倉雨子」的相片上，久久無法離開。

	「蔡桑在看什麼呢？」

	轉過頭，發現AmeKo站在身旁。

	『這些照片很有趣。』我說。

	「Na-Ni？」AmeKo很好奇。

	『多數學生臉上都掛著笑，但笑容背後似乎隱藏著對陌生環境的不安，

	　並不自然。只有板倉雨子的笑容最自然。』

	AmeKo沒說什麼，只是微笑。

	天色漸漸暗了，相片上的頭像開始模糊。

	但板倉雨子的相片依舊清晰。

	『妳的笑容最明亮。』過了許久，我說。

	「謝謝。」

	『如果這些是世界小姐選美的參賽者照片，那麼妳會拿到冠軍。』

	AmeKo應該臉紅了，神情有些靦腆。

	『資料拿到了嗎？』我問。

	「早就拿到了。」AmeKo舉起手中的文件。

	『啊？』我吃了一驚：『妳怎麼不早說？我一直在等妳耶。』

	「因為蔡桑似乎很專心呢。」

	『走吧。』我笑了笑：『我請妳吃飯。』

	「Hai。」AmeKo也笑了。

	AmeKo與日本的連結，在我心中愈來愈弱。

	我有時甚至會忘了她是日本人這個事實。

	但忘了未必好，因為我可能會因而在AmeKo面前說出對日本不敬的話。

	有次信傑約了大家去阿里山看日出。

	我們先坐火車到嘉義，再從嘉義火車站坐森林小火車上阿里山。

	森林小火車爬山時，在坡陡處成「之」字形前進。

	火車頭其實是在後面推著前面的車廂，跟一般火車用拉的方式不同。

	海拔愈來愈高，沿途的風景樹木與氣候也隨之改變，令人著迷。

	「好好玩哦！」AmeKo很開心。

	信傑說這是目前世界上僅存的三座登山火車之一，工程浩大。

	「是誰興建的呢？」AmeKo問。

	『日據時代的日本人。』我說。

	「好厲害Ne。」AmeKo說：「如果沒有他們的辛苦，我們就不能享受

	　這種美景了。」

	我心中突然無名火起，語氣很激動：

	『妳以為日本人是為了讓後人欣賞阿里山美景而辛苦嗎？日本人會那麼

	　偉大？別會錯意了，日本人是為了方便掠奪阿里山上珍貴的原始森林

	　而建的，不然妳以為日本神社裡面那些千年檜木是從哪裡來的？』

	我說完後，AmeKo的表情先是驚訝，然後是有些驚慌。

	我才驚覺，我竟然又忘了AmeKo是日本人。

	信傑猛敲了一下我的後腦杓，I-Tai（痛）！

	從那時開始，逛神木區、姊妹潭一直到吃晚飯，我和AmeKo都沒交談。

	隔天清晨看日出，AmeKo也是緊貼著虞姬。

	我很想跟AmeKo說說話，但又覺得尷尬。

	即使回到台南，這種尷尬的氣氛還是持續著。

	兩天後，是上課的日子。

	快上課時，AmeKo打電話給虞姬、虞姬告訴信傑、信傑打電話給我：

	「AmeKo感冒了。今天的課取消。」

	『嚴重嗎？』我問。

	信傑問虞姬、虞姬打電話給AmeKo、AmeKo告訴虞姬、虞姬告訴信傑、

	信傑再打電話跟我說：「還好，有點燒而已。」

	『你再幫我問問看AmeKo……』

	話沒說完，信傑便打斷：「你自己打電話給AmeKo！」

	『我沒有她的電話號碼啊。』

	「你等等，我問一下。」

	信傑擱下電話，十秒後便告訴我AmeKo的電話號碼。

	『AmeKo。』我的聲音有些緊張：『還好嗎？』

	「還好。」AmeKo的聲音有些含糊。

	『吃過飯了嗎？』

	「還沒。吃不下。」

	『隨便吃點東西吧。』

	「我想喝珍珠奶茶。」

	『喝冰的不好吧？難道說珍珠奶茶有熱的？』

	「你聽過珍珠奶茶有熱的嗎？」

	『沒聽過啊。』

	「那就是了。」

	『啊？』

	「我想喝珍珠奶茶。」AmeKo說了第二次。

	『好。我去買杯珍珠奶茶，再拿去給妳。』

	「我要大杯的。」

	『不好吧。別喝太多冰的，小杯的就好。』

	「我要大杯的。」

	『我買小杯的，妳唸大悲咒就會變大杯的。』

	「Na-Ni？」

	『好。我去買大杯的珍珠奶茶給妳。』

	掛上電話，趕緊下樓買杯珍珠奶茶，再到AmeKo住處。

	一看到AmeKo，還是覺得尷尬，只將珍珠奶茶遞給她，沒說話。

	AmeKo輕咬著吸管，慢慢喝，也沒開口。

	我打算等她喝完就走人。

	「還痛嗎？」珍珠奶茶才喝一半，AmeKo突然問。

	『痛？』我很納悶：『哪裡痛？』

	「謝桑打了你的頭，我看到了。」

	『喔。』我摸摸後腦杓：『I-Tai-Wo　Ku-Da-Sai。』

	正在喝珍珠奶茶的AmeKo突然笑了起來，還差點嗆到。

	『怎麼了？』我問。

	「你知道你剛說什麼嗎？」AmeKo還沒停住笑：「你說：請給我痛。」

	『是嗎？』我開始傻笑：『不好意思。』

	「唉……教不嚴、師之惰。」AmeKo嘆口氣。

	『那……』我有些吞吞吐吐：『後天的課還上嗎？』

	「當然要上。而且我要更嚴格。」

	『Wa-Ka-Ri-Ma-Si-Ta（我明白了），ITAKURA桑。』

	「嗯。」

	『那麼可以原諒我了嗎？』

	「如果下雨，我就原諒你。」

	『萬一沒下雨呢？』

	「我以後上課時都要喝珍珠奶茶。」

	『沒問題。』我說：『所以原諒我了？』

	AmeKo咬著吸管，模糊地發了個「嗯」的音。

	雖然雨子在台南，但台南的冬天並未因此而多雨。

	台南冬天的乾燥溫暖是我喜歡台南的主要原因，

	不過我現在卻期待著下雨。

	正如AmeKo一樣。

	但一直等到11月底的某個星期二清晨，天空才開始飄了一些雨。

	那天AmeKo來上課時，還揹了一個紅色背包，我很納悶。

	記得那時我正在教她李商隱的《夜雨寄北》：

	『……何當共剪西窗燭，卻話巴山夜雨時。』

	我的窗戶雖然面朝北方，不算西窗，

	但此時窗外卻正唏哩嘩啦地下起雨來。

	像是聽到聲響的獵犬，AmeKo躍身而起，直奔窗邊。

	「Man-Zai！Man-Zai！（萬歲）」

	AmeKo高舉雙手，情緒有點亢奮，像收到芭比娃娃的小女孩。

	「Mo-Mo-Ta-Ro桑，Mo-Mo-Ta-Ro桑……」

	AmeKo唱起歌來，邊唱邊拍手。

	『咳咳……AmeKo同學，現在是上課時間。』

	「是嗎？」AmeKo將她的手錶湊到我面前：

	「現在是8點1分，輪到我是老師了。Man-Zai！Man-Zai！」

	沒辦法，形勢比人強，我只好拿出日語讀本。

	「今天我們不上課，我教你唱日文歌。」AmeKo想了一下後，說：

	「就教剛剛我唱的《桃太郎》好了。」

	『但我今天很想學習日文的動詞應用，期待聽到老師的教誨。』

	我可不想學日文歌，只好裝作一副很想上課的樣子。

	「蔡桑，你真愛開玩笑，你哪有那麼用功。呵呵呵……」

	AmeKo一眼就看出我在牽拖，又格格地笑著：

	「唱日文歌對學日文有很大的幫助，這叫『寓教於樂』。」

	『妳那叫假公濟私吧。』

	「呵呵……」AmeKo笑了起來，坐回桌邊：

	「我唱一句，你跟著唱。這首歌很簡單，很容易學的。」

	於是，《桃太郎》成了我會的第一首日文歌。

	教完了桃太郎後，AmeKo拿出她的紅色背包。

	『這是什麼？』我指著背包外面用橘色線綁著的東西。

	「這是我考大學時在東京明治神宮求來的平安符，祈求學業平安順利。」

	AmeKo小心解開橘色的繩結，把平安符遞給我看。

	符的正中寫上「明治神宮」，右邊有「合格」；左邊則為「成就」。

	『有效嗎？』我問。

	「很有效哦！等我回國時，送給你。它一定能保佑你早日順利畢業。」

	『那我寧願不能順利畢業。』

	AmeKo好像沒有聽懂我的言外之意，打開紅色背包，

	拿出一件紫紅色看起來像是衣服的東西。

	「這是我的Re-In-Ko-To，rain coat的意思。中文叫？」

	AmeKo寫下幾個片假名字母表示這是日文中的外來語。

	『雨衣。』我有些驚訝：『這很簡單啊！妳怎麼不會？』

	「我猜也是。但我曾看到一個笑話說壽衣並不是祝壽的衣服，所以我想

	　下雨時穿的衣服也未必叫雨衣呀！」

	『大姊，您多慮了。』我笑了笑。

	「這是我唸高校時買的，」AmeKo看著她的紫紅色雨衣，興奮地說：

	「我很喜歡哦！每當下雨時，我最喜歡穿這件雨衣到處亂逛。」

	『為什麼不撐雨傘呢？這樣不是比較方便？』

	「撐傘就不能體會雨點打在身上的感覺了，下雨可是老天的恩賜呢。」

	『下雨時很不方便，怎會叫老天的恩賜？』

	「我也不曉得。我只知道聽到雨聲我就覺得很幸福了。」

	AmeKo雙手插腰，挺起胸膛：

	「而且我叫雨子呀！不喜歡雨天的話，豈不有損威名？」

	『可是雨快停了，怎麼辦？』

	「沒關係。只要有下雨，我就很高興了。」

	AmeKo的手伸出窗外，接住從屋簷滴下來的雨水，輕聲說：

	「真是幸福呀，下雨了。」

	我走近她身旁，也伸出手去感受雨滴。

	『是啊。』我說：『終於不用再買珍珠奶茶了。』

	「Ke-Ti-Desu（小氣）。」

	AmeKo轉頭看著我，笑了起來，眼睛好亮。

	我們互望了一會，AmeKo似乎覺得有些不好意思，笑了笑後又轉過頭。

	AmeKo把頭探出窗外，深深吸了一口氣後，說：

	「雨是沒有國界的，大阪的雨跟台南的雨同樣都令人神清氣爽。」

	AmeKo轉過頭：「蔡桑覺得呢？」

	『嗯。』我點點頭。

	沒有國界的，豈止是雨。

	人跟人之間的微妙感情，應該也是吧。



6.

	為了貫徹板倉老師的「寓教於樂」理論，我到唱片行買了卷錄音帶。

	所有的歌對我而言都是陌生，因此我也不知道要挑哪卷。

	正要閉著眼睛隨便摸出一卷之際，發現一卷日文歌錄音帶裡，

	竟然還有鄧麗君的《愛人》，與歐陽菲菲的《Love is over》。

	我買了它，三不五時拿來聽，雖然歌曲略嫌悲調，久聽卻順耳。

	後來，我跟AmeKo間的距離好像沒有了，不管是種族文化還是語言。

	九點下完課後，我都會邀她看一會電視。

	『寓教於樂嘛！』我學著她說話的語氣。

	「假公濟私吧。」她也學我說話的樣子。

	有時我還會問她肚子餓不餓，然後泡碗麵給她吃。

	AmeKo說她很喜歡台灣泡麵的味道，不像日本的泡麵略嫌太甜。

	那一陣子，台視在每星期二晚上10點會播出日劇《東京愛情故事》。

	AmeKo很喜歡看，每當看到完治與莉香的對話用中文發音，

	她就會一直笑一直笑。

	那時我的眼光就會偷偷從電視螢幕上，轉移至她唇邊的虎牙。

	所以即使我也看了那齣日劇好多集，我仍然搞不懂那是浪漫文藝劇？

	或是幽默爆笑劇？

	因為我只記得AmeKo的笑聲。

	還有，如果叫雨子就會喜歡穿雨衣，那麼劇中人物一定都是風子。

	因為他們常穿風衣。

	耶誕夜適逢週末，信傑又在住處辦個聚會，

	虞姬也邀了AmeKo、和田與井上。

	那是我第一次看見和田與井上，之後因為AmeKo的關係才熟悉起來。

	當然我對她們微醺時的豪放驚愕不已。

	還有一個日本男孩也跟著來，

	不過我一直不知道他是靠哪個裙帶關係來的。

	他說他叫矢野浩二。

	「Wa-Da-Si-Wa　Ta-Ko（章魚）　Desu……」

	他喝了一些酒後，嘟起嘴巴，並誇張地上下扭動雙手，學著章魚游泳。

	虞姬、和田與井上笑得不支倒地，AmeKo卻只是應酬似地微笑。

	「我喝醉了的呀！我要找東西吃的呀！哪裡有吃的呀！」

	「的呀」了半天，可見他講中文時的蹩腳。

	如果我是他的中文老師，我一定切腹。

	他先將嘟起的嘴巴靠近和田，和田笑著輕輕把他推開。

	然後靠近井上，井上也是笑著跑開。

	但他卻跳過虞姬，直接進逼AmeKo。

	看他還知道避過虞姬這個三鐵高手，免得被她輕輕一推導致重度傷殘，

	我才明白這混蛋擺明了借酒裝瘋。

	AmeKo不敢出手推開他，又不好意思跑開，

	只得手足無措地在原地勉強閃躲。

	『Wa-Da-Si-Wa　Giyo-Hu（漁夫）　Desu……』

	我拿起一個抱枕充當漁網。

	『我喝醉了的呀！我要抓章魚的呀！哪裡有章魚的呀！』

	我走到他身旁，毫不客氣地就拿抱枕往他頭上砸落。

	誰說這隻章魚喝醉？他閃躲的步伐輕靈得很，倒像個練家子。

	「你……」他有點發火，瞪視著我。

	『我已經喝醉了的呀！讓章魚跑掉了的呀！』我假裝搖搖晃晃。

	「哈哈哈……還是章魚比較聰明。」信傑輕輕推了推我：

	「喝醉的漁夫，就別出海抓魚嘛！」

	「章魚桑！我們再喝一杯。」

	陳盈彰也馬上補了一句。

	我假裝到陽台透透氣，信傑跟了出來，說：

	「你剛剛是怎麼了？矢野好歹也是客人。」

	『他叫矢野嗎？我以為是野屎。』我口氣不太高興。

	「是不是只因為他對AmeKo不敬？」

	『不是。我只是看他不爽而已。』我有點強辯。

	「跟AmeKo保持距離吧。」信傑意味深長地看了我一眼。

	『還需要保持距離嗎？難道日本跟台灣的距離還不夠遠？』

	我負氣地說著。

	原來我跟AmeKo雖然可以克服無形的種族、文化、語言等距離，

	但有形的距離，卻依然存在。

	信傑又回到客廳後，AmeKo就溜了出來，站在我身旁。

	然而我們並未交談，只是併肩享受著陽台上拂面而來的夜風。

	過了一會，也許我們都覺得對方為何不說話？

	於是同時轉過頭。

	目光相對時，AmeKo眨眨眼睛，我便笑了起來。

	「蔡桑，謝謝你剛剛幫我解危。」

	『不客氣。亂臣賊子，人人得而誅之。這句懂嗎？』

	「我不太懂。請蔡桑教導。」

	『意思是當你碰到不要臉的章魚時，就可以把他當“豬隻”來教訓。』

	「呵呵，蔡桑，你這樣亂教，我當真怎麼辦？」

	後來矢野浩二仍會藉機糾纏著AmeKo，不過AmeKo沒給他任何機會。

	和田有次看不過去，勸AmeKo說：

	「同樣是在台灣的日本留學生，彼此聯絡一下感情也很正常呀。」

	「我偷偷告訴妳哦……」AmeKo忍住了笑：

	「蔡桑說矢野是豬隻，一定要誅之。」

	說完後，AmeKo還是忍不住笑了起來。

	「你會被這個中文老師帶壞。」

	和田雖這麼說，但還是陪AmeKo一起笑。

	1995年的農曆春節來得特別早，1月31日便是大年初一。

	小年夜那天，我一大早就該回家。臨行前，撥了通電話給AmeKo。

	『AmeKo，我要回家過年了，先跟妳拜個早年。』

	「那你什麼時候回台南？」

	『起碼也要一個多禮拜吧！』

	「Na-Ni？」AmeKo的語氣顯得很失望：「好久哦。」

	『嗯，的確好久。』

	自認識AmeKo以來，從未有過如此長的分離時間，

	我感覺就像用同手同腳走路般地不自然。

	大年初二清晨，天空飄起細雨，我不禁想起AmeKo。

	AmeKo在台南好嗎？這種下著小雨的天氣，她一定很興奮。

	做學生的我，該打個電話向老師拜年吧！

	「你好，我是板倉。請問找哪位？」

	『AmeKo，恭禧發財！』

	「你……你是蔡桑？」

	『Hai！Happy New Year！ITAKURA桑。』

	「蔡桑，我……我好高興聽到你的聲音……」

	AmeKo突然抽噎了起來。

	『怎麼了？心情不好嗎？台南沒下雨嗎？』

	「台南雖然下雨，可是只有我一個人在家，我有點怕。」

	『和田與井上呢？』

	「她們都到台灣朋友家裡過年了。」

	『妳怎麼不跟著去呢？』

	「我跟那些台灣人不熟。而且我不知道在台灣過年時，所有人都回家。」

	AmeKo委屈地說著，帶著鼻音。

	我確定AmeKo哭了，便立刻說：

	『別怕。我馬上回台南陪妳。』

	「這樣好嗎？你不用陪你家人嗎？」

	『沒關係，反正忠孝不能兩全。』

	「這哪是忠孝不能兩全？你這叫不忠不孝吧。」

	AmeKo終於破涕為笑，但還是不放心地問著：

	「你會不會被你家人罵？」

	『不會啦！反正我在家裡也是無聊，我去找妳玩。』

	「嗯。A-Ri-Ga-Do。」

	我回到台南時，已經是晚飯時分。

	過年期間很多商店都沒營業，於是我到超市買了一些東西，

	然後邀AmeKo過來吃火鍋。

	那晚一直下著小雨，AmeKo的心情很好，雖然電視節目很無聊。

	後來我們乾脆到陽台上聽雨聲。

	隨著雨聲的旋律，AmeKo也輕聲地哼著歌。

	『很好聽的歌，這是什麼歌？』

	「這是美空雲雀唱的《大阪季雨》。」

	說完後，AmeKo突然學起美空雲雀唱歌時誇張的手勢和表情：

	「Dai-Te-Ku-Da-Sai，A……Osaka　Si-Gu-Re……」

	（請擁抱我吧。啊！大阪季雨）

	很少看到AmeKo類似耍寶的行徑，我不禁被逗得笑了起來。

	但唱到So-Ne-Za-Ki（曾根崎）時，她突然停頓下來，嘆了一口氣。

	『想家了嗎？』我說。

	「嗯。我剛好住在So-Ne-Za-Ki附近，唱著唱著就開始想家了。」

	我其實很想問她什麼時候回大阪？卻又不想聽到答案。

	只好沉默。

	「蔡桑，」AmeKo打破了共同的沉默，興奮地說：

	「大阪很好玩哦！我可以帶你參觀豐臣秀吉建的大阪城，再到四天王寺

	　去逛，那是日本最古老的官寺。然後我們還可以吃全日本最大最大的

	　章魚丸子……」

	AmeKo眼睛一亮，好像我們已經置身在大阪的感覺。

	『日本，好像很遠……』說完後，我在心裡嘆了一口氣。

	「12點了，好像有點晚。我該回去了。」AmeKo淡淡地說。

	『等雨停吧！』

	「嗯。雨好像快停了。」

	『唉……本是纏綿夜，雨停何太急。』

	「你是不是在學曹植的七步詩：本是同根生，相煎何太急呢？」

	『妳猜中了，好厲害。妳要不要破曹植的紀錄，在七步內完成一首詩？』

	「別開玩笑了，我根本不行。」AmeKo笑著搖搖手。

	『未必喔！我走慢一點，而且死都不跨出第七步，一定讓妳破紀錄。』

	「呵呵……哪有這樣的。」

	『書上並沒說曹丕那七步是怎麼走的，搞不好也是走得很慢。』

	我將左腳高高舉起，然後定格：『AmeKo，趕快想喔！我要跨步了。』

	AmeKo陷入沉思，我則誇張似地用超級慢的速度，

	做出走路的分解動作。

	跨出了第七步，左腳懸在半空，遲遲不肯落下。

	只用右腳支撐的我，在快要失去平衡前，終於聽到AmeKo開口：

	「大阪歸期未可知，連綿細雨有終時。

	　何年同此纏綿夜，共話陽台舉步遲。」

	聽到「舉步遲」時，我哈哈笑了兩聲，終於將左腳放下，走了第七步。

	『AmeKo，恭喜妳破了曹植的紀錄，完成了一首六步半詩。』

	「這是由《夜雨寄北》得到的靈感，謝謝蔡桑的配合與教導。」

	其實雨早停了，但我們對於離別，似乎都覺得「舉步遲」。

	『AmeKo，明天去看電影好嗎？』

	這次打破沉默的，是我。

	AmeKo先是愣了一下，彷彿沒聽清楚似地問：「Na-Ni？」

	『Read my lips。看——電——影，英文叫 see movie。』

	AmeKo笑了笑，然後點點頭。

	我本來想看西片，因為賀歲的國片通常很無聊。

	但AmeKo說看國片還可以順便練習中文。

	「寓教於樂嘛！」AmeKo愈來愈習慣應用中文成語。

	我們去看周星馳演的《大話西遊》，我笑得要死，AmeKo卻快哭了。

	天氣雖然陰，但並不覺得冷。

	於是我載AmeKo到安平吃蝦捲看夕陽吹海風。

	回程時，突然下起了雨，我把雨衣從機車置物箱中取出：

	『只有這件雨衣，我們一起穿。妳在我背後要躲好喔！』

	「Na-Ni？你邀我共穿這件雨衣嗎？」

	AmeKo彷彿很驚訝，猶豫了一會，然後靦腆地笑著。

	『是啊！咦？妳為什麼臉紅？』

	「我哪有……」後面的話我聽不太懂，因為她已鑽入雨衣裡。

	回到成大附近，雨勢轉小，我帶AmeKo到光復校區對面的夢夢園喝飲料。

	『先休息一下。』我脫下雨衣，問：『妳有淋到雨嗎？』

	「沒有。你的雨衣滿大的。」AmeKo擦了擦汗。

	『躲在雨衣裡一定有點悶熱，我們喝冷飲吧！』

	「嗯。謝謝。」

	AmeKo給了我一個溫暖的笑容。

	我點了兩杯西瓜汁，將看起來比較滿的那杯端給她。

	「蔡桑，我說個發生在日本戰國時代的浪漫故事給你聽。」

	『是武田信玄和諏訪湖衣這兩個人的故事嗎？』

	「不是。這是我家鄉的一個傳說故事，很浪漫哦！」

	『好啊！我洗耳恭聽。』

	「西元1615年，也就是慶長20年，德川家康從二條城出兵，三天後攻下

	　大阪城，豐臣秀賴自殺，史稱大阪夏之陣。之後日本戰亂終止，開創

	　江戶幕府時代……」

	『妳怎麼講到了日本戰國史呢？』我打斷了AmeKo的話。

	「你別心急。大阪夏之陣中，豐臣軍中有名的武將木村重成，也在此役

	　戰死。木村麾下有位姓加藤的武士，在戰亂中離開了大阪，向南逃至

	　和歌山縣境內，也就是我出生的家鄉附近……」

	『怎麼日本武士打敗仗後不用切腹的嗎？』

	「如果打敗仗就切腹，那麼日本武士早死光了，戰國時代也不會持續了

	　一百多年。」

	『是是是，我失言了。老師說得對。』我說。

	「加藤那時身上有傷，躲在一間寺廟中。也就在那間寺廟，加藤認識了

	　一位女子。不過這位女子姓什麼我不知道，也許根本沒有姓。」

	『根本沒有姓？』

	「古代日本人除了武士階級和朝廷官員外，一般平民是沒有姓的，通常

	　只能叫阿Ｘ。當然有錢的商人是例外。」

	『然後這位加藤武士跟阿Ｘ女子發生了什麼事呢？』

	「呵呵，她不叫阿Ｘ女子，我們家鄉的人都叫她雨姬。」

	『雨姬？為什麼要叫雨姬？這跟妳的名字雨子好像。』

	AmeKo微微一笑，繼續說道：

	「據說他們是在下雨時邂逅的，後來發展出一段戀情。只可惜女方家人

	　和村民都反對他們在一起，所以他們只好決定私奔，在一個下著大雨

	　的日子。不過他們的行蹤被發現，慌亂之間逃到懸崖附近，加藤失足

	　跌落。雨姬大叫了幾聲加藤的名字，然後也跟著跳落懸崖。」

	AmeKo講故事的口氣雖然很平淡，但我卻被感染到當時的驚心動魄。

	「之後連續下了七天七夜的雨，白天雨勢猛烈，晚上卻飄著細雨，人們

	　傳說白天是加藤的哭泣，晚上則是雨姬。雨停後村民在懸崖下面發現

	　他們的屍體，就把倆人合葬在一起。這也是我們叫那位女子為雨姬的

	　原因。」

	我點點頭，表示恍然大悟。

	「久而久之，在我的家鄉就有了一種傳統。」

	『什麼傳統？』我喝了一口西瓜汁順勢發問。

	AmeKo看了我一眼，然後一個字一個字地慢慢說出：

	「我們家鄉的男孩子若要向女孩子表達愛意，又不太敢直接表達時，

	　可以選擇在一個下雨天，邀女孩共穿一件雨衣。」

	說完後，AmeKo露出她的虎牙開心地笑著。

	我大驚失色，差點將西瓜汁噴出，急忙分辨說：

	『AmeKo，我並不知道有這種傳統。』

	「呵呵，我當然知道。不知者不罪嘛！蔡桑，這句成語對吧？」

	『害我剛剛差點吐血。』我指了指手上那杯紅色西瓜汁：

	『不過這個傳統也有點扯，加藤和雨姬的故事怎麼會聯想到雨衣呢？

	　難道說穿上雨衣後加藤就不會失足摔落懸崖？』

	「因為年代久遠，我也不是很清楚，反正這只是流傳在我家鄉的傳統

	　而已。」

	『妳們家鄉的人想像力真豐富。』

	「中國人的想像力更豐富，就像屈原因為憂國憂民而投身汨羅江，他也

	　沒叫以後的中國人要在端午節吃粽子呀！更沒有料到從此中國就多了

	　粽子這道美食。」

	『嗯，有理。看來以後不能隨便邀妳共穿雨衣了。』

	在我和AmeKo相視微笑中，雨似乎下得更大了……

註：大阪季雨

7.

	大年初四開始，天氣變得晴朗，溫度也開始回升。

	這是適合出遊的好天氣，我載著AmeKo在台南市到處逛逛。

	雖然AmeKo已經來台南半年了，但她似乎對台南的一切仍充滿好奇。

	尤其是台南的夜市，她特別喜歡逛。

	「日本幾乎沒有所謂的夜生活，商店很早就關門了，街上很冷清。」

	AmeKo很羨慕地說：「住在台灣，真是幸福。」

	接連好幾天，我跟AmeKo到處亂晃。

	『我們去看海，好嗎？』

	「當然好呀！」

	台南走遍後，我帶她往北到我出生的海邊：嘉義縣的布袋。

	「布袋在歷史上有發生什麼事嗎？」AmeKo面對著大海，轉頭問我。

	『布袋只是小地方，哪能發生什麼事。』我笑著搖搖頭。

	其實在1895年，日軍混成第四旅團即由布袋港登陸，經曾文溪，

	直逼台南。

	但我已經學乖了，也時刻提醒自己AmeKo是日本人的事實。

	因此我不想在AmeKo面前提到民族間曾有的衝突。

	「和田明天就回台南了。」AmeKo彷彿自言自語地說著。

	『這真是個噩耗。』我說。

	「Na-Ni？」

	『這樣明天我再約妳出來時，她一定會死皮賴臉地跟著。』

	「呵呵，你怎麼這樣說她？她只是會不擇手段地跟著而已。」

	AmeKo說完後，突然為自己的頑皮大笑了起來。

	『沒錯，她的罪行真是令人髮指。』

	「呵呵，是罄竹難書吧。」

	原來和田還有這個好處，可以讓AmeKo練習成語。

	放完年假，學校也開始上課，我跟AmeKo豬年的第一堂課，也該開始。

	很巧的是，這天剛好是元宵節。

	一改連續好幾天的晴朗氣候，這天清晨的氣溫驟降了六、七度。

	下午並有間歇性的雨。

	我跟AmeKo開玩笑說，選擇今天開課算是天意。

	『AmeKo，今天是元宵節，待會下課後帶妳去看煙火？』

	「Man-Zai！蔡桑，A-Ri-Ga-Do。」

	『現在是中文時間，不可以講日文。』

	「對不起。因為我太高興了。」AmeKo吐了吐舌頭。

	『既然今天是元宵節，我教妳一首有關於元宵節的詞，好嗎？』

	「好呀！謝謝。不過別太難哦！我很笨的。」

	『別學我謙虛。』

	「哪有人說自己謙虛的。」AmeKo笑了。

	『那我說實話。妳不笨的，妳如果可以叫笨，那我就是低能兒了。』

	「嗯。」AmeKo紅了臉，然後低下頭。

	我當然不會挑太難的詩詞，因為太難的我也不懂。

	我猜想當初信傑堅持要我當AmeKo中文老師的最大原因就在此。

	因為只要我能欣賞的詩詞，一定不太難懂。

	以元宵節而言，我只知道歐陽修的《生查子》。

	所以我得教慢一點，不然如果AmeKo學上癮，而喊「encore」，

	那我就開天窗了。

	『《生查子》的發音，唸起來很像台語的“生女孩子”。但生查子是

	　詞牌名，與歐陽修生男或生女無關，而歐陽修也不是為了想生女孩

	　才寫這首詞，這樣懂了嗎？』

	「嗯，我懂了。」

	『還有，因為“查”唸ㄓㄚ，不唸ㄔㄚˊ，與人渣的“渣”同音。

	　因此生查子的意思也不是說：生個像人渣的孩子。懂嗎？』

	「呵呵……你好像在說廢話哦！」

	『是嗎？妳也看出來了？』我不好意思地乾咳了幾聲：

	『所以我說AmeKo真是冰雪聰明。』

	「為什麼『聰明』的前面，要加上『冰雪』呢？聰明跟冰雪有關嗎？」

	『妳考倒我了。我只知道冰雪聰明是出自杜甫的詩句，大概杜甫覺得跟

	　“水”有關的東西，都會特別聰明吧！因為妳的名字叫“雨”，所以

	　一定很聰明。而且也許雨比冰雪還聰明喔！』

	「呵呵……蔡桑是唸水利的，也是與水有關，想必更是聰明人。」

	嗯，很好。

	稱讚AmeKo時還不小心誇到自己，可謂一舉兩得。

	然後我在紙上寫下這首詞：

　　　　去年元夜時，花市燈如晝，月上柳梢頭，人約黃昏後。

　　　　今年元夜時，月與燈依舊，不見去年人，淚滿春衫袖。

	「咦？這首詞的樣子很像唐詩，它不是詩嗎？」

	『這是首宋詞。雖然格式看起來像唐詩，但還是詞。就像妳的虎牙讓妳

	　看起來像吸血鬼，但妳並非吸血鬼的道理是一樣的。』

	「蔡桑，你又取笑我了。」

	AmeKo誇張似地露出她的虎牙，並作勢要咬我一口。

	即使AmeKo是吸血鬼，她也是最可愛的吸血鬼。

	如果這隻吸血鬼要吸我的血，我願意嗎？

	『是的，我願意。』不知不覺間，我竟脫口說出「我願意」。

	「Na-Ni？」AmeKo一頭霧水。

	『我是說我願意好好地教妳這首詞。』

	「蔡桑，你心不在……在……」

	『心不在焉。焉是代名詞，意思是指“這裡”。』

	我當然是心在馬不在焉，因為我的心在AmeKo這匹馬身上。

	『元宵節是中國民間的節日，街道上會張懸著花燈，因此燈火輝煌，

	　把夜晚照亮得如同白晝，既繁華又熱鬧。因為這天是農曆十五月圓

	　時刻，月亮特別明媚照人。趁著月亮剛升上柳梢頭，街道正要開始

	　熱鬧時，兩人相約到街上逛。柳在中國詩詞中，常是愛情的表徵，

	　因此“月上柳梢頭，人約黃昏後”這兩句含蓄地寫出兩人的情意，

	　以及相約時的愉悅。這是作者追憶去年元宵夜溫馨甜蜜的景象。』

	『誰知過了一年，兩人因為不可抗拒的因素而各分西東。當作者又在

	　元宵夜來到了街市，看到月亮依舊明媚照人，燈火仍然滿街輝煌，

	　但是穿梭擁擠的人群中，卻沒有去年相聚的人。作者在街道上看著

	　燦爛奪目的七彩花燈，在熱鬧的氣氛中更覺得孤單和感傷。於是在

	　不知不覺中，眼淚已沾滿並且弄濕了衣袖，這個“滿”字把作者的

	　感情表達得淋漓盡致。而且整首詞並未說明兩人為何離開，更留給

	　讀者想像的空間和無奈。』

	『這首《生查子》，重點並非在描述元宵夜的燈火和月亮。而是藉著

	　兩年元宵夜的景物相同，但人事已有很大改變，在今與昔、悲與歡

	　的對比下，抒發心中的情意和感嘆。這是一首文字淺顯但情感豐富

	　的好詞。』

	我講解完這首詞，叫AmeKo抄寫一遍，再告訴我心得及感想。

	沒想到AmeKo寫到「淚滿」時，竟真的流下眼淚！

	『Do-Wu-Si-Te（為什麼）？』

	「沒什麼，只是突然覺得很感動而已。」

	『這首詞沒有華麗的文字，只有平凡而真誠的感情，的確很感人。』

	「蔡桑，我們待會去的地方，也會『花市燈如晝』嗎？」

	『那是當然。人會很多而且非常熱鬧，煙火也很漂亮。』

	「可是九點過後，月亮已不只上了柳梢頭。那時再去，會太晚嗎？」

	『別擔心，這場煙火盛宴會持續到很晚，所以“人約下課後”就行。』

	「真的嗎？」

	『嗯。』

	看來AmeKo的心思，已飛到「花市」了。

	『其實唐朝崔護有首詩的意境跟這首詞很像。妳要學嗎？』

	看看錶，還有一些時間，我索性也想跟AmeKo提「人面桃花」的典故。

	「嗯，當然要呀！」

	『不過妳得答應我別再哭了。』

	「我才沒那麼愛哭，我只是剛好想到一件事才有感觸而已。」

	『什麼事？』

	「沒什麼。待會有機會我再告訴你，好嗎？」

	AmeKo的語氣，又帶點傷感。我想還是不要追問好了。

	我在紙上又寫下：

　　　　去年今日此門中，人面桃花相映紅。

　　　　人面不知何處去，桃花依舊笑春風。

	『這首詩也很淺顯，歐陽修是藉著元宵夜來襯托景物依舊，人事已非。

	　崔護則是藉桃花，兩者表達的情境很相似。』

	「中國的詩詞真有意思，同樣都是抒發心中相思無奈的感情，有人用

	　『淚滿』表示，有人卻可用『笑春風』來表達。」

	『哇！AmeKo，妳真的很聰明。所以中文詩詞應以境界為上，而不是

	　只在堆砌一些華麗的字句。像妳上次做的六步半詩就很不錯。』

	AmeKo點點頭，然後又拿起筆把這首詩寫了一遍。

	這次我學聰明了，仔細地觀察她的反應。

	『AmeKo，妳寫到“笑春風”時，為何不真的笑呢？』

	「咦？為什麼要笑呢？」

	『剛剛妳寫到“淚滿”時，就哭了。現在是“笑春風”，當然得笑。』

	「蔡桑就是會逗我笑。」

	AmeKo終於破涕為笑，我也好不容易鬆了一口氣。

	「蔡桑，我剛剛並不叫『哭』，不是嗎？」

	『妳都流眼淚了，怎不叫哭？』

	「你教過我的，有聲有淚謂之哭，無聲有淚謂之泣，有聲無淚謂之號。

	　所以我剛才只能算是『泣』。」

	『哈哈哈……AmeKo，妳翅膀長硬了喔！竟然開始糾正老師。』

	「不敢不敢。」AmeKo又吐了吐舌頭，然後吸口氣，故意板起臉：

	「不過現在輪到我是老師了。」

	原來已經八點了，輪到我當個日文學生。

	『ITAKURA桑，請問今天上什麼？』我拿出課本，恭敬地聽候指示。

	「今天我們複習一下動詞形式好了，你一直搞不懂這些。」

	AmeKo太抬舉我了，因為我搞不懂的東西，豈只是這些。

	Ka-Yo-Bi（火曜日，星期二）和Mo-Ku-Yo-Bi（木曜日，星期四），

	我到現在還會搞混，已經不知道被AmeKo罰寫過幾遍了。

	看了看AmeKo的神情，我知道她也是心不在焉。

	原來不管是蔡桑或是ITAKURA桑，今天上課都很混。

	『ITAKURA桑，我們乾脆別上課了，現在就出去玩？』

	「不可以，上完課再說。你今天不乖哦！」

	日本人畢竟是日本人，果然很敬業。

	在我被過去式、現在式、未來式又搞得頭昏腦脹時，九點終於到了。

	『Man-Zai！AmeKo，我們去看煙火吧！』

	「Hai！走吧！」

	AmeKo很興奮地站起身，一付迫不及待的樣子。

	真是Ba-Ga（笨蛋），既然那麼想去，又何必堅持要上完課？

	其實，我並不喜歡人潮洶湧的地方，那讓我覺得是在湊熱鬧。

	但是若待在家裡，也許我會邀AmeKo一起看電視。

	而元宵節時的電視節目，通常是猜燈謎的那種。

	我恐怕還得費神去跟她解釋何謂「燈謎」？

	並為謎底提供一套她可以理解的說辭。

	萬一碰到我不懂的燈謎時，我這個中文老師的顏面豈不蕩然無存？

	所以，還是帶她去看煙火比較保險。

	我載著AmeKo沿著濱海公路往土城聖母廟的方向騎去。

	濱海公路的兩旁並無住家，感覺非常荒涼。

	雖說時序算是入了春天，但農曆正月的天氣仍是寒冷刺骨，

	尤其是今晚。

	當海風從脖子的衣服空隙透進身體時，更是冷得讓牙齒直打顫。

	路上並沒有明顯的指標，但只要順著車潮前進的方向便不會迷路。

	而夜空中明亮的煙火，更像北極星般，指引著我們。

	一路上，AmeKo不斷跟我談笑著。

	『妳知道嗎？理論上中國過年要到正月十五元宵節才算過完。』

	「是嗎？那麼元宵節就是快樂的分水嶺了。」

	『快樂的分水嶺？妳的文法有問題。』

	「我的意思是如果過年很快樂的話，那麼元宵節過後就不該快樂了。」

	『不該快樂？AmeKo，妳說話很玄。』

	「沒什麼，隨便說說而已。」AmeKo又微微一笑。

	土城聖母廟的廣場，早已擠滿了人。這時台南市長也剛鞭完春牛。

	人潮擁擠的程度，比起歐陽修的北宋時期，一定是有過之而無不及。

	幸好看煙火是往上看，而不是往前看，因此倒也沒有太多不便。

	人潮的嬉鬧聲夾雜煙火衝天時的爆裂聲，到處充滿著歡樂嬉鬧的氣象。

	紅的、黃的、綠的、藍的煙火，在黑色的夜空背景下，更顯得璀燦。

	「你看，好漂亮哦！」

	AmeKo的手遙指著天空四下飛散的七彩煙火。

	『嗯，的確很漂亮。』

	我仰望著天空，在視線回到她被煙火映紅的雙頰時，也稱讚一句漂亮。

	「煙火在天空散開後，好像是在下雨哦！」

	『嗯，而且是彩色的雨喔！』

	我再度仰起了頭，欣賞夜空中的這場煙火雨。

	我不禁懷疑，漂亮的是天上的煙火雨？

	還是站在我身旁的小雨？

	我帶著她四處走走，告訴她廟裡祀奉的各尊神明。

	AmeKo在媽祖聖像前，先用力拍手兩下，然後閉上眼睛低頭祈福。

	她祈福的動作是如此虔誠，於是我停下腳步，望著她：

	『妳祈求什麼呢？』

	「我希望明年的元宵節，我還能來這裡看煙火雨。」

	AmeKo張開眼睛，別過頭來，很堅定地告訴我。

	走出了廟門，AmeKo嘴裡輕輕哼著歌，我開口問：

	『許願最好許那種不太可能做得到而妳卻又很想達成的願望，這樣叫

	　神明幫助才有道理。容易達成的願望又何必借助神明呢？』

	「我許的這個願望的確很難達成。」

	『怎麼會呢？我明年一定還會再帶妳來啊，根本不用求媽祖娘娘。』

	「蔡桑……」AmeKo停下腳步，沉默了一會。

	在我快開口詢問前，她接著說：「我下個月就回日本了。」

	「砰」的一聲巨響，在毫無預警下，又有一團煙火突然往天空炸開。

	AmeKo嚇了一跳，下意識地靠近我的懷裡並拉住我的衣角。

	我順勢地攬住她的腰，輕拍她的肩膀安撫。

	其實我也嚇了一跳，不過令我震驚的，不是突如其來的煙火，

	而是AmeKo剛剛的話語。

	煙火只是炸開了黑色的夜幕，但AmeKo的話語卻炸掉了我所有的喜悅。

	我終於知道剛剛AmeKo在抄寫《生查子》時，為什麼會流淚的原因。

	「希望媽祖娘娘保佑。」AmeKo在我懷裡抬起頭望著我，輕聲說著。

	『嗯……我也希望媽祖娘娘能幫助我完成心願。』

	「你祈求的是什麼呢？」

	『我不能說。因為願望說出來後就不容易達成了。』

	「那你剛剛還問我？」

	『我以為妳求的是希望日本繼續富強啊！』

	AmeKo愣了一下，笑著說：「你好狡猾。」

	趁著這陣嬉鬧，我們技巧性地輕輕掙脫彼此的擁抱。

	也順勢避開了即將分離的問題。

	『我買個燈籠送妳吧！』

	「我怎好意思讓你破費？」

	『不簡單哦！連“破費”也會講了，看來我真是教導有方。』

	「呵呵，蔡桑本來就是個好老師呀！」

	既然分別在即，我希望送AmeKo一樣東西，

	並奢望她在以後的每個元宵節，偶爾會想念起我。

	我在廟旁的攤販裡，買了一個紅色的豬型燈籠。

	今年是豬年，紅色的豬看起來很可愛，

	雖然大部分的燈籠照型是蠟筆小新。

	「蔡桑，謝謝，A-Ri-Ga-Do，thank you。」

	『不客氣，就當做是我孝敬板倉老師的“束脩”吧！』

	AmeKo抱著那個紅豬燈籠，很高興地笑著。

	『可惜今年不是虎年。』我望著AmeKo的虎牙。

	「我像老虎嗎？」

	『妳的牙齒像老虎，個性像豬。』

	「那你呢？」

	『我跟妳相反，個性像老虎，牙齒像豬。』

	「呵呵……你真愛開玩笑。」

	晚會的最高潮，大概就是山鈦公司所施放的高空煙火。

	山鈦在前兩屆國際煙火大賽都得冠軍，他們的高空煙火特別燦爛漂亮。

	同時又有旋轉煙火在空中自由流竄，宛如千百條七彩飛蛇凌空亂舞。

	在最後一絲光亮被黑暗吞噬時，我看了一下手錶：

	『AmeKo，該回去了。』

	「嗯。今晚過得好快，就像煙火一樣。漂亮的東西，總是短暫。」

	AmeKo嘆了一口氣，又接著說：

	「Sakura（櫻花）也是，只要風一吹、雨一淋，便毫不戀棧四下落盡。」

	AmeKo仰望著黑色的夜空，似乎還依戀剛才的繽紛。

	離開了喧鬧繽紛的聖母廟，回程的路上，我們同時保持沉默。

	天空開始飄些雨絲。

	很小，像練過輕功的蚊子。

	雨絲輕觸臉頰，積少成多，聚成雨珠後以淚水速度順著臉龐滑下。

	當第一滴雨水流過嘴角時，我想是該穿上雨衣的時候了。

	『AmeKo，我們穿雨衣吧！』

	「沒關係。這雨很小，淋在臉上很舒服。」

	AmeKo笑了笑，不置可否。

	我聽到她的笑聲中夾雜著細微的抖音。

	『AmeKo，妳會冷嗎？』

	「嗯。有一點。」

	『還是穿雨衣吧！』

	AmeKo並沒有回答，我想她大概是怕我又從聲音中感覺到她的寒意。

	我把車子停在路旁，轉過頭跟她說：

	『AmeKo，我堅持要穿雨衣。』

	「蔡桑，你又說『堅持』了。」

	『是的。我堅持。』

	「你難道忘了我跟你說過的那個故事？」

	『因為我沒忘，所以我堅持。』

	「你應該已經知道這對我的意義，那你還……」

	『是的，我當然知道。雨姬，穿上雨衣吧！』

	AmeKo聽到「雨姬」時，愣了一會，然後輕聲說：

	「我是雨子，不是雨姬。」

	『不，妳是雨姬。而且我也決定取個日本名字，叫加藤智。』

	AmeKo抬起頭看著我，她的眼神非常明亮，像照耀夜空的煙火。

	『千萬別跟人說我取日本名字的事，因為……』我有些手足無措：

	『總之，加藤智只有妳可以叫，知道嗎？』

	雖然我笑了笑，但AmeKo應該知道我心裡的轉折。

	「辛苦你了。」AmeKo也笑了。

	我穿上了雨衣，掀開背後，示意AmeKo鑽入。

	AmeKo猶豫了很久，終於鑽入我背後，並將雙手放入我外套的口袋。

	沒多久，雨勢加大，打在臉上的感覺，已經有點疼痛。

	雖然身體冰冷，但我卻覺得很溫暖。

	幸好是沿著海邊騎車，不然我得小心不要將機車摔落懸崖。

	回到市區，我還故意在成大附近繞了三圈，然後再騎到AmeKo家樓下。

	『晚安。星期四晚上見。』

	「嗯。謝謝你帶我去看煙火並送我燈籠。」

	『不客氣。』我揮了揮手，準備離去。

	「蔡桑……」在機車的引擎聲中，我隱約聽到AmeKo的聲音。

	『妳叫我嗎？妳應該叫我加藤桑了吧！』我調轉車頭，又回到她身旁。

	AmeKo紅著臉笑了一下，撥了撥被雨淋濕的頭髮：

	「你……你等我一下，我也送樣東西給你。」

	AmeKo很快地跑上樓去，等她下樓時，手裡多了一件包裝好的東西。

	『可以拆開嗎？』我問。

	AmeKo點點頭。我拆開紅色的包裝紙，發現那是一塊手掌大的巧克力。

	巧克力的造型像一隻小豬，上面還用奶油寫上「小雨」兩個中文字。

	『哇！這隻豬做得很可愛喔！』

	「呵呵，謝謝。」

	『真巧，我送妳一隻豬，妳也送我一隻豬。』

	「這是我自己做的，你回去嚐嚐看。」

	『妳好厲害，竟然會自己做巧克力。』

	「這沒什麼。在日本，女孩子今天做巧克力是很平常的事。」

	『為什麼？難道日本女孩在元宵節特別無聊嗎？』

	AmeKo看了看我，然後笑一笑，好像是我問了一個蠢問題。

	既然是蠢問題，最好還是不要知道答案，不然會讓我覺得更蠢。

	回到住處，耳畔彷彿還殘存著剛剛對高空煙火爆炸聲的記憶，

	嗡嗡作響。

	看看行事曆，明天是2月15日星期三。

	第一節有「碎形與混沌」課，得早起。

	今晚跟AmeKo在一起很愉快，我想緊緊抓住這種感覺，

	在日記本裡留下永久的回憶。

	我花了半個小時，終於找到隱藏在一堆舊報紙和雜誌中的日記本。

	打開日記本，不禁有點慚愧，

	上次認真寫日記已是1994年9月10日的事了。

	那是我第一次遇見AmeKo的日子。

	日記上面寫著：

	1994年，9月10日，星期六。天氣：下午陰晚上雨，早上有風。

	今天是信傑生日，下午他打電話來叫我去參加聚會，還叫我帶禮物。

	該送什麼呢？信傑這傢伙缺的大概就只有女人吧！哈哈。

	胡亂在書局挑了本書，連包裝紙也懶得買，

	所以書就只被一張紙包著，上面還附贈一條橡皮筋。

	幫信傑慶生的人，除了陳盈彰、虞姬、我外，

	還有陳的台南女友，虞姬的可憐男友。

	以及一個我從來沒看過的女孩。

	她看來很羞澀，總是坐在角落。也不插話，好像只是個旁觀者。

	我其實很想知道她是誰，但又不好意思直接問她，

	直到信傑幫我們互相介紹。

	不介紹則已，一介紹則嚇煞我也。原來她是日本人！

	第一次聽她說話，就是滿口番文，害我有點發窘。

	尤其她總是邊說話邊鞠躬，好像在拉票的候選人。

	只怪我生長在禮儀之邦，不得不遵守「來而無往非禮也」的古訓。

	但是今天鞠了那麼多躬，明天起床後會不會腰酸背痛呢？

	今天是我認識第一個日本人的日子，誌之。

	我看完了9/10的日記，又回憶起第一次遇見AmeKo的糗樣，

	忍不住笑了起來。

	之後寫的東西很雜亂，也很懶，有時一個星期內發生的事只寫下：

	『嗯，沒事發生。即使有，我也不記得。無法讓我記得的事，

	　一定不重要。』

	我又笑了一會，才準備寫下今天的日記。

	先將1995年換算為平成7年，然後在Date欄裡填上2月14日。

	咦？這日子好熟悉。

	這不是……？

	我終於知道AmeKo笑我蠢的原因了。

	因為今天不僅是農曆正月十五中國元宵節，

	也是國曆二月十四西洋情人節。

	我在日記本的天氣欄裡，填上「雨」。

	並在日記的開頭寫道：

	『平成7年的2月14日，土城聖母廟的夜空下著滿天的煙火雨……』



8.

	AmeKo下個月要回日本的事，很快被虞姬知道。

	「AmeKo為什麼要回日本呢？」虞姬求助似地問我。

	『You ask me，I ask who。』

	「你說什麼？」

	『妳問我，我問誰？』我雙手一攤。

	1895年日本人佔據台灣，50年後，1945年日本人離開台灣。

	又過了50年，AmeKo也要在1995年離開台灣。

	歷史似乎特別偏愛50這個數字。

	這個月還有幾堂課，上課時的氣氛總是有些詭異。

	雖然AmeKo依舊扮演嚴格的日文老師和認真的中文學生，

	但我和AmeKo都知道，這只是我們的習慣或者說是職業病而已。

	有次AmeKo叫我蔡桑時，我說應該改叫加藤桑，她臉紅了並低下頭。

	過了一會卻流下兩行清淚。

	當淚水滴到日語讀本上，她才驚覺。

	然後她抽出一張面紙，小心翼翼擦去眼角的淚。

	她依然溫婉極了，像第一次畫表格並填上五十音字母時的神態。

	當她終於抬起頭時，臉上已掛著微笑，並露出兩顆虎牙。

	於是我不再叫她改稱我為加藤桑。

	並決定在剩下的時間裡，扮演嚴格的中文老師和認真的日文學生。

	雖然我一直很想知道為何她下個月就得回日本？

	但知道答案只能滿足好奇心，並不能改變即將分離的事實。

	所以問了也是白問。

	倒是AmeKo有次下課後，陪我在客廳看電視時，突然說：

	「如果不是下個月，也會是明年。終究是要回去的。」

	『Wa-Ka-Ri-Ma-Si-Ta。』我點點頭。

	為了幫AmeKo餞行，信傑和我，還有虞姬，以及和田直美與井上麗奈，

	一起到東寧路的「好來塢KTV」。

	陳盈彰並沒有來，他回台北看他的台北女友。

	AmeKo是個很害羞的女孩，好像覺得麥克風有電，

	不肯拿著麥克風唱歌。

	和田和井上則是活潑得很，又唱又跳又拍手。

	旁若無人般，恣意地笑鬧著，就像去年耶誕夜的聚會時一樣。

	後來虞姬也加入了她們的瘋狂。

	而AmeKo總是微笑地看著螢幕，偶爾動了動嘴唇。

	我很想幫AmeKo點一首只有她會唱的歌。

	想來想去，我點了江蕙的《酒後的心聲》。

	那是AmeKo教我唱《桃太郎》後，我回教她的第一首歌。

	『AmeKo，今天妳是主角。唱吧！』

	我將麥克風遞給她，並給了她一個鼓勵的笑容。

	AmeKo怯生生地接過麥克風，在信傑和另外三個女孩的訝異眼光中，

	開始獨唱了起來。

	AmeKo的歌聲很甜美，有點像松田聖子，幸好個性不像。

	雖然咬字並不十分清楚，但已經可以唬人了。

	尤其是唱到那句：

	「凝心不怕酒厚，熊熊一嘴飲乎乾，尚好醉死麥擱活……」

	真是道地啊！我忍不住喝了聲采。

	AmeKo果然天資聰穎，學得真快，當然我這個做老師的也功不可沒。

	不會唱台語歌的虞姬，竟然羞憤得想撞牆。

	這也難怪，哪個台灣人能忍受日本人唱自己不會唱的台語歌？

	我和信傑象徵性地拉了拉她的肩膀，倒不是關心她的生命，

	只是不希望待會還得賠錢去修理包廂內的牆壁。

	AmeKo唱完後，面對如雷的掌聲，靦腆地笑了笑。

	之後她再也沒有推拖的理由，於是跟著那些女孩們一起合唱流行歌曲。

	但她總是靜靜地坐著唱，不曾喧鬧。

	在KTV內跟女孩子搶麥克風，就像試著奪下瘋狗口中的骨頭一樣，

	都有生命危險。

	所以我跟信傑無辜地坐著。

	但更無辜的，是我們的耳朵。

	在我的耳朵快要陣亡之前，我把歌本給了AmeKo。

	『AmeKo，妳還沒點過歌。妳點一首，我幫你插播。』

	AmeKo雖然搖搖手，但我還是擺起老師的架子，命令她點一首。

	她翻了翻歌本，然後告訴我一個號碼。

	沒多久，出現了一首叫《戀人よ》的日文歌。

	在大家的錯愕聲中，AmeKo拿起了麥克風。

	她彷彿很喜歡這首歌，於是站了起來，專注地看著電視螢幕。

	「Ka-Ra-Ba-Ti-Ru，Yu-Gu-Re-Ha……（枯葉飄散的黃昏）」

	咦？這旋律好熟。

	這是我買的那卷日文歌錄音帶裡，五輪真弓的歌。

	有別於唱《酒後的心聲》時的小心翼翼，

	AmeKo用母語唱歌時顯得很自然。

	而原唱者五輪真弓低沉的女性嗓音，讓AmeKo清亮的聲音來詮釋，

	倒是別有另一番風味。

	AmeKo認真地唱著，我幾乎忘了她剛進入包廂時的羞澀。

	而當她唱到「Ko-I-Bi-Do-Yo……Sa-Yo-Na-Ra……」時，

	她的視線從螢幕慢慢地轉移到我的身上。

	昏暗的包廂內，AmeKo的眼神顯得特別明亮。

	也許是我太敏感吧！我好像看到她的眼睛裡泛著淚光。

	其實，AmeKo忘了一件事。

	她只知道我是個高明的中文老師，

	卻忘了我同時也是個聰明的日文學生。

	那句話的中文意思，就是：「戀人啊！再見了。」

	這天是平成7年的2月27日，台南的天空下了整天的雨……

註：戀人よ

9.

	平成7年的3月9日，星期四。天氣開始回暖。

	這是AmeKo在台灣的最後一天。

	台南並沒有下雨。

	即使是多雨的桃園，也依然是晴朗的好天氣。

	在好來塢KTV的原班人馬，再度聚集在中正機場的大廳中。

	我和信傑幫AmeKo托運行李，

	而AmeKo則和其他三位女孩子輕鬆談笑著。

	氣氛並沒有想像中的依依不捨。

	托運完AmeKo的行李後，信傑以手勢提醒她該準備登機了。

	AmeKo輕輕地點點頭，揹起她的紅色背包。

	四個女孩子的笑聲直到此時才算停止。

	在好來塢KTV裡差點要撞牆的虞姬，也同時流下了眼淚。

	AmeKo倒是沒哭，她安慰似地拍拍虞姬的肩膀，

	然後朝我和信傑的方向走來。

	「AmeKo，祝妳一路順風。回日本後記得常跟我聯絡！」

	信傑握著AmeKo的手，跟她告別。

	AmeKo則仍然微笑地點頭。

	輪到我了，我該說什麼呢？

	手心已開始冒汗，怎好意思跟她握手？

	而我的喉間突然有股苦澀的味道，一句話也擠不出來。

	「蔡桑，多謝你專程來送我。A-Ri-Ga-Do。」

	AmeKo突然變得拘謹，而且那個許久未見的90度鞠躬禮又出現了。

	『哪裡哪裡，這是應該的。』

	AmeKo對其他送行的人總是微笑著，為什麼面對我時卻這麼嚴肅？

	「蔡桑，這半年來，承蒙你多多照顧。A-Ri-Ga-Do。」

	『彼此彼此，妳也照顧我很多。』

	和第一次見面時一樣，我同樣都因為受到她的影響，而客氣了起來。

	「蔡桑，以後請多多加油，早點畢業哦！」

	AmeKo看到我侷促不安的模樣，忍不住便笑了出來，

	並再度露出那兩顆可愛的虎牙。

	如果沒有意外的話，這將會是我最後一次看到她的虎牙。

	但我也發覺到，今天AmeKo對別人的微笑，一直沒露出虎牙。

	而她的笑容，彷彿有浮力的作用，讓我緊張沉重的心情，

	頓時輕鬆不少。

	『AmeKo，我堅持我的朋友應該叫我智弘。而親密的朋友更應該叫我

	　阿智。』

	這半年來，她一直叫我「蔡桑」，就像我始終叫她「AmeKo」一樣。

	我希望在她臨走前，能聽到她叫我一聲「阿智」。

	即使只是「智弘」也行。

	「我也堅持我的朋友應該叫我雨子。而親密的朋友更應該叫我小雨。」

	AmeKo說。

	我想，AmeKo終於瞭解「堅持」的意義了。

	『小雨，一路順風。take care。』我說。

	「阿……阿……阿智。」AmeKo紅著臉，輕聲地叫著。

	這讓我聯想到第一次叫「AmeKo」時，也是阿了半天。

	『“阿”是語首助詞，無意義。一般台灣人喜歡用阿什麼的來稱呼人，

	　跟古代日本人有異曲同工之妙。但妳最好別叫信傑為阿信，這樣會跟

	　田中裕子主演的《阿信》搞混。』

	我真是有病，都什麼時候了，還跟AmeKo上起課來。

	「謝謝老師的教導。」AmeKo笑了。

	『小雨，今天是星期四，算是最後一堂課，來個期末考試吧！』

	「Hai！沒問題。但我也要考你。」

	『青山不改的下一句是什麼？』

	「綠水長流。對嗎？蔡老師。」

	『很好。小雨，妳的中文學分已經正式拿到，恭喜妳了。』

	「阿智，既然你說恭喜，那我問你『恭喜』的日文怎麼說？」

	『O-Me-De-Tou-Go-Zai-Masu。對嗎？ITAKURA老師。』

	「I-Desu-Yo！阿智，你的日文學分也已經Pa-Su了。」

	這不應該是送別的氣氛。

	我突然憶起李白的那首五律：《送友人》。

	其中有兩句：「浮雲遊子意，落日故人情」。

	沒想到1200多年前李白寫的關於送別氣氛的詩，

	如今讀來卻依然令人動容。

	不過「落日」兩字，倒是對AmeKo的祖國有著小小的不敬。

	「那麼……阿智，我走了。請多多保重，Sa-Yo-Na-Ra。」

	「浮雲」畢竟得四處飄零，而「落日」再怎麼不捨，

	也終究有西沉的時候。

	『小雨，妳也多保重。Sa-Yo-Na-Ra。』

	AmeKo輕輕嗯了一聲，轉身走向安檢通關門。

	她轉身的那一瞬間，就像有一道雷電，直接擊中我心窩。

	雷電不是應該在下雨前出現？

	為何在AmeKo即將要離開時，我才感受到呢？

	我不想看著她的背影漸漸消失，所以我也很快轉過身去。

	「阿智！阿智！Ma-De-Ku-Da-Sai（請等一等）！」

	身後突然傳來AmeKo急促的叫喚聲，她並朝著我跑來。

	『怎麼了？忘記帶什麼東西嗎？』

	我不解地望著她，並希望她真的忘了帶某樣東西。

	我甚至希望她忘了帶的東西，足以讓她搭不上這班飛機。

	AmeKo搖搖頭，當她接觸到我的目光時，卻把頭低了下去。

	然後咬了咬下唇，像是鼓起勇氣般地說出：

	「阿智，我送你一樣東西。」

	AmeKo很快地從她的紅色背包裡，拿出一件包裝好的禮物。

	「阿智，請笑納，Do-Zo。」

	我接過這件禮物，掂了掂重量，大概是衣服之類的東西吧！

	『小雨，現在送“束脩”不會太晚嗎？』

	我故作輕鬆地開個玩笑，但AmeKo並沒有回答我。

	我發覺她眼角有若隱若現的淚滴。

	在淚滴還來不及滑落至臉頰前，AmeKo轉身迅速跑進安檢通關門，

	然後又回頭跟我揮手道別。

	「阿智！Sa-Yo-Na-Ra！Sa-Yo-Na-Ra！」

	『Sa……』Sa一出口，我發覺我根本無法說出Yo-Na-Ra。

	AmeKo的「Sa-Yo-Na-Ra」聲音，

	在空蕩蕩的中正機場大廳中迴響著……

	我回到家裡，打開這件禮物一看，

	才知道是陪伴著AmeKo成長多年的那件紫紅色雨衣。

	雨衣的扣子上，別了那個明治神宮的平安符。

10.

	平成7年的5月13日，母親節的前一天。

	灰暗已久的台南天空，終於下起了雨。

	這是AmeKo離開台灣後的第一場雨。

	大阪現在也在下雨嗎？我很想知道。

	更想知道她過得好嗎？

	是否也同樣會想起遠在台南的我呢？

	打起雨傘，走到東寧路的丹比囍餅店。

	雨下得真大，即使打了傘，左肩仍然被雨溼透。

	媽媽喜歡吃芋頭，所以我挑個芋頭口味的蛋糕。

	好久沒回家了，正好趁此機會跟家人團聚一下。

	提著蛋糕，踩著滿地積水，慢慢走回去。

	咦？信箱裡竟然多出一封被雨水濺溼的信。

	我太粗心了，剛剛出門時，怎麼沒注意到呢？

	我從積了一些雨水的信箱裡，拿出這封來自大阪的信。

	歪歪斜斜的字跡，一看就知道是AmeKo寄來的。

	雨子寫的信，看來一定得淋些雨才會名符其實。

	收起了傘，握著AmeKo寄來的信，直奔上樓。

	卻把芋頭蛋糕遺忘在樓下。

	在震天價響的雨聲中，我小心翼翼地拆開了這封信。

	蔡桑敬啟。

	今晚大阪下起了雨，下得好像是我們在台南共穿雨衣的那場雨。

	是你堅持的那一次。

	我不禁又想到了你，O-Gan-Ki-Desu-Ka？你好嗎？

	回到日本，已經快兩個月了。

	其實早就想寫封信給你，尤其是四月初，

	那時大阪的櫻花正落落大方地綻放。

	但我總是提不起筆，常常寫到一半就無法繼續。

	大概是少了點氣氛吧！

	或者應該說是少了點勇氣。

	直到今晚，大阪的夜空下起我回到日本後的第一場雨。

	我突然想到我們第一次見面時的情景。

	那時你手忙腳亂的樣子，我現在仍然覺得很好笑。

	蔡桑，行鞠躬禮時，膝蓋是不能彎的。懂嗎？我可愛的乖學生。

	如果膝蓋彎曲，就會像你教我的那句中文成語：「卑躬屈膝」。

	這句成語用得對嗎？我親愛的好老師。

	原來只要是雨，在日本或是在台灣，都會讓人的思念更加清晰。

	你收到信時，台南的天空會不會也下起雨？

	而你，會不會也同樣想念起我這個笨日本女孩呢？

	我好懷念那段矮桌旁的日子。

	那時我既是你的老師，又是你的學生，在角色轉換間，

	想必鬧了不少笑話吧！

	我也忘不了在機場分別時的「青山不改，綠水長流」。

	當然更忘不了元宵節那天，你教我的那首詞：

	「去年元夜時，花市燈如晝，月上柳梢頭，人約黃昏後。

	　今年元夜時，月與燈依舊，不見去年人，淚滿春衫袖。」

	蔡桑，明年元宵節時，我們還能一起去看滿天的煙火雨嗎？

	現在已是春末夏初的五月，櫻花也已落盡。

	六月底我即將成為東京石原桑的新娘。

	我們日本女孩子相信六月新娘是最幸福的，我也不例外。

	所以過了六月，我就改名叫石原雨子，而不再是板倉雨子。

	但我堅持，你仍然應該叫我小雨。

	連綿細雨有終時。細雨再怎麼連綿，也還是會有雨停的時候。不是嗎？

	我好像又回到在陽台上聽雨聲的那個夜晚。

	你聽到雨聲了嗎？

	蔡桑，你一定很好奇為什麼我會送你那件雨衣，是吧？

	其實在2月27那天，好來塢KTV外的雨勢滂沱，那時我就想送你了。

	可是還是讓你冒著大雨回家。

	你走後，我一個人不禁重複吟唱著《大阪季雨》的最後幾句：

	「讓他在雨中歸去，是我的錯。雨啊！請把那個人送還給我吧。

	　啊！大阪季雨……」

	你還記得我跟你說過的那個在我家鄉的浪漫傳說嗎？

	我那時只告訴你，男孩若要向女孩表達愛意時，可以在下雨天裡，

	邀女孩共穿一件雨衣。

	但我卻一直沒有告訴你，當她接受他的愛意或要向他表達愛意時，

	則會送他一件她穿過的雨衣。

	那麼，加藤智，阿智A-Na-Da，Sa-Yo-Na-Ra了！

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　板倉雨子

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成7年5月6日

	信紙已被溼透。

	是大阪的雨造成的？還是台南的雨？

	或是AmeKo的淚水呢？

11.

	窗外的雨已經轉小。

	打開窗戶，雨滴輕觸樹葉，彷彿為剛剛粗暴的行為道歉。

	而模糊在書桌上的那一灘水，不知何時，

	竟已模糊在我的眼睛。

	為了讓願望實現，我始終沒有告訴AmeKo，

	平成7年的元宵夜我在土城聖母廟許的願望。

	其實我跟她一樣，對於許願的技巧，都很笨拙。

	我也是祈求媽祖保佑，希望明年元宵節，

	還能讓我和AmeKo一起來看煙火雨。

	只可惜平成8年的元宵夜，我變成獨自逛花市的歐陽修。

	後來每年的元宵節，我都會躲在家裡看電視猜燈謎。

	屈指一算，今年已經是平成11年了。

	這幾年的改變是很大的，信傑畢業後繼續唸博士班，仍然單身。

	陳盈彰當兵時結了婚，新娘是他的台南女友，

	結婚6個月後孩子就出生了。

	虞姬的婚期在今年7月，如果6月的新娘最幸福，那7月呢？

	虞姬的男友偷偷告訴我，7月的新郎可能最可憐。

	我想也是。

	井上在前年回去日本，而和田跟她的香港男友則仍然耗著。

	因為她男友的母親堅決反對兒子跟日本人在一起。

	至於我，則開始喜歡雨天。

	尤其是那種連綿一兩星期的梅雨季節。

	我總會將雨聲聯想到AmeKo的歌聲。

	我特地買了張美空雲雀的精選CD，只為了聽《大阪季雨》。

	每次聽到《大阪季雨》，就會回憶起和AmeKo在陽台聽雨時的溫馨。

	偶爾我也會跟著哼：

	『Yu-Me-Mo-Nu-Re-Ma-Su，A……Osaka　Si-Gu-Re……』

	（夢也會淋濕的。啊！大阪季雨）

	不知道為什麼，我始終堅持不穿雨衣。

	因為我總覺得雨衣一定要跟AmeKo一起穿。

	為了這種堅持，我常常是「每當下雨日，便是感冒時」。

	既然不穿這件紫紅色雨衣，我乾脆把它鎖在檔案櫃裡。

	按下收音機的PLAY鍵，又響起五輪真弓《戀人よ》的旋律……

　　　　　　戀人啊　再見了

　　　　　　雖然四季轉移

　　　　　　那一日的兩人　今宵的流星

　　　　　　全都發光消失了　像無情的夢

	彷彿被歌聲催眠般，我掏出鑰匙，打開檔案櫃，

	又看到了這件紫紅色的雨衣。

	我輕輕地撫摸著，依稀看到AmeKo微笑時露出的虎牙。

	還有她臉上的雨。

	也聽到了土城聖母廟震耳欲聾的煙火爆裂聲。

	AmeKo清亮細嫩的話語，又不斷重複地在我耳邊響起。

	推開系館後門，天色早已暗了。

	遍地都是殘綠碎紅，見證了剛才那一陣驟雨的猛烈。

	而雨後的空氣總是讓人感覺格外清新，就像AmeKo給我的感覺一樣。

	伸出手掌，試著感受雨滴輕觸的溫柔。

	良久良久，手掌依然乾燥。

	雨，終於還是停了。

	但我心裡的雨，卻始終不曾停歇。

	『AmeKo，我們去雨中散步吧！』

	我在心裡自言自語，終於穿上了這件雨衣。

《大阪季雨》通常亦翻成《大阪時雨》，原唱：都春美。

　　　　　　　　　　　美空雲雀、小林幸子曾翻唱。此為小林幸子的演唱版本。

《戀人よ》，五輪真弓演唱。

《雨衣》，黃品源演唱。

　　　　　　　　　　　此首歌曲榮獲2002年金馬獎最佳原創電影歌曲獎。