　　偶遇因缘――代序

　　早就知道“上有天堂，下有苏杭”，可是一直想去，又一直没有去成。去年夏天，全家三口专门到杭州，在西湖岸边住了几天。旅馆的位置非常好，推开后窗是保m塔，推开前窗是断桥，再往远，烟波浩渺山水相接处，耸立着重新修建的雷峰塔。泛舟西湖，寻访寺院，自然免不了提起传说千年的白娘子。月光下影影绰绰的荷叶，和猛然弹出水面的游鱼，让白娘子的话题平添了几分真实感。可那时候并没有想到，有一天竟然真的来重述这个千年的神话传说。

　　最开始的时候并没有答应参加“重述神话”，等到答应了，最初也没有选择《白蛇传》，原来是想把“夸父逐日”和“后羿射日”合二为一，但为了避免题材重复又放弃了，种种巧合的结果最终归结到《白蛇传》，而且是由我们两个人合作来完成的，这是我们夫妻二人此生第一次合作完成一部小说。按照佛家说法，这叫因缘。

　　以我们共同创作的体会，这因缘绝不是简单的赠与。一个在千百年的传说中早已经定型的神话，一个千锤百炼的故事，怎样重述？如何再现？对于我们更是绝大的挑战。从某种意义上说，凭空杜撰、完全虚构也许会更容易一些。因为“我说故我在”，不需要，也没有任何参照物。但是像这样，在一个千百年的传说之后去“重述”，你会被笼罩在一个巨大无比的阴影下面，你很容易就会跌进阅读习惯造成的期待陷阱之中。于是，在反复地商讨、反复地试探、反复地修改、反复地体悟之后，就有了我们后面的故事。

　　身份认同的困境对精神的煎熬，和这煎熬对于困境的加深；人对所有“异类”近乎本能的迫害和排斥，并又在排斥和迫害中放大了扭曲的本能。这，成为我们当下重述的理念支架。当然，这显然的主题并不足以给我们叙述的动力，也无法生长为重述的森林。“因缘”在这里再一次成为关键。《白蛇传》中浓厚的佛教元素，一次又一次成为指点迷航的灯盏。随着重述神话的渐渐展开，我们来到一个常识和真理之外的未知世界。这世界既让我们惊讶，也让我们感动。

　　当迫害依靠了神圣的正义之名，当屠杀演变成大众的狂热，当自私和怯懦成为逃生的木筏，当仇恨和残忍变成照明的火炬的时候，在这人世间生而为人到底为了什么？慈航苦渡，到底能让我们测量出怎样的人性深度？在这古往今来，每时每刻都会发生善恶抉择的人世间，生而为人是一种幸运、一种罪恶，还是一场无辜？这一切让我们百感交集。

　　可惜，在我们的故事结束时，深深体会到的还是自己的慧根浮浅。虽竭尽全力，我们的慈航也不过是浅尝辄止。唯一可以告慰的，这是两个人真心的探求。

　　2006年12月24日于太原

　　引子

　　我母亲说，就在我出生前不到一个时辰，她坐在自家楼房的南窗前，窗外秋阳如水，西子湖静悄悄的，远山近树也是静悄悄的，一动不动，像是沉在水底的影子。猛然间，我母亲听到“轰咚”一声骇人的闷响，她就想，来了，来了，孙大帅的队伍真的打进杭州城里来了。那些日子，杭州城人心惶惶，到处盛传孙传芳的队伍要打过来了。腿快的已经带上细软逃跑了。眼看大祸临头，我母亲因为怀着我，马上就要临盆了，哪里都不能走，只好在家硬等。我母亲有一句至理名言：这世界上凡是做过妈妈的女人都晓得，天底下没有比生孩子再大的事情。我母亲说，在那一声骇人的闷响之后，再没有第二声，她一扭头，就看见了那股冲天而起的烟尘。等到烟尘散尽，我母亲看见了比孙大帅的大兵进城更可怕、更离谱的事情――夕照山下的雷峰塔没有了。我母亲说，杭州人世世代代看着雷峰塔，生生死死不知看了几百几千年，雷峰塔怎么可能一下子就没有了呢？我母亲惊恐万状，不敢相信自己的眼睛，慌忙走过去推北窗，推开北窗，她一眼看见了宝石山上尖顶如锥的保m塔。我母亲这才相信了自己看见的事情――雷峰塔倒了。从此以后，在西湖南北两岸对望了不知几千几百年的一对宝塔，只剩下孤零零的一座。都说“雷峰如老衲，保m如美人”，现在，雷峰塔倒了，老衲死了，天知道美人还能活几天。我母亲又扭过头去，呆呆地看那片空荡荡的烟尘，她终于再次确定，雷峰塔真的是倒了。这个不可置疑的确认，让我母亲陷入了难以言说、巨大无比的惶恐之中：一座站了千年百年的古塔，好好的怎么就会塌了呢？谁都知道那个老故事，谁都知道这座塔底下压着一条白蛇。难道是法海和尚转世投胎变成孙大帅又回来了？难道是镇在塔底的白蛇白娘子，千年万年，真的等来了翻身出世的日子？

　　随后，在母亲巨大无比的惶恐当中我出世了。

　　我母亲说，产婆把我洗好、包好，递到她眼前，白白净净的一个女孩，不哭，也不闹，把一对冰凉的小拳头抱紧在胸前，母亲把那一对冰凉的小拳头握在自己温热的手心里的时候，忽然看见我的嘴唇动了动，不像是要吃奶，倒像是要说话。我嚅动的小嘴，让我母亲打了一个寒噤，一个念头在她心里骇然闪过――莫不是白蛇真的转世来到了我家？从那一天起，母亲一闪而过的念头贯穿岁月，跟随了我漫长的一生。

　　那一天，是一九二四年九月二十五日。为了记住这一天，母亲特地给我起了一个名字：秋白。

　　第二天一早，我母亲把家里的仆人们都打发出去，让他们到杭州城里四处打听，看看别的地方、别的人家，同一个时辰是不是还有什么别的孩子出生。到了吃晚饭的时候，派出去的人都回来了，说孙大帅的队伍暂时还没有进城，说四处打听、沿街察访，没有听说也没有看见别人家里有孩子出生。然后，他们又说，去黑珠巷请刘半仙算过了，我出生的时辰太白金星高照，将来必定大富大贵，儿女成群，长命百岁，是杭州城里难得的贵人。太白金星高照的贵人，哪能成双成群地生出来呢？这样说的时候，大家都心照不宣地相互看看。我母亲不相信刘半仙的话，但是仆人们带回来当天的《钱塘晚报》给了我母亲一个证据，这个证据让她有了用厌恶代替惶恐的理由。

　　报纸上登了文章说雷峰塔倒了。又登了照片，照片上是雷峰塔遍地瓦砾、粉身碎骨的尸体，在雷峰塔的尸体上蚂蚁搬家一样聚集着人群。原来是有人误传，雷峰塔里藏了“金”，塔一倒，撒了满地黄金。人们发了疯一样跑过去找金子，在碎砖乱瓦上翻个不停。后来才知道是听错了，不是“藏金”，是“藏经”。两手空空、大失所望的人群纷纷散去。但是，确实有人真的在摔碎的砖心里，看见了一卷一卷的经文，可大家全当那是废物。后来，有大学问家出来说，那是陀罗尼经，都是宋代以前用雕版印出来的经文，比金子要值钱得多、贵重得多。人们这才如梦初醒，又纷纷返回去，在雷峰塔的尸体上东挖西敲，敲骨吸髓。可是，已经晚了，那些经文早已经变成了拿不起来的纸灰。满心狂喜的人们，再一次两手空空。眼见得一日之内，人心几起几落，到头来还是一场空。人们忽然觉出一点异样的滋味来，忽然觉得自己像是一个被戏弄的牵线木偶，忽然觉得自己像是一头吞吃了同类的野兽，一丝不能出口的惭愧和歉意在那些贪婪的眼睛背后，飘忽不定游来游去。

　　我母亲说，她看着照片上蝼蚁夺食一般的人群，心痛如锥，就在那一刻顿然醒悟，一下子看透了真相。于是，我母亲对着我长长地叹息：

　　“秋白呀秋白――这人世间真是托付不得真心哪……”

　　在我以后长大的日子里，我母亲指着那份她特意保留的《钱塘晚报》，一次又一次地这样对我叹息。

　　一九二四年九月二十五日，对于《白蛇传》是个特别的日子，因为在这一天，西湖边上的雷峰塔倒了。雷峰塔遍地瓦砾、粉身碎骨的尸体，突然间让一个流传了千百年的神话故事有了完全不同的结局。当初，法海和尚把闯进人间的白蛇镇压在雷峰塔下面的时候，曾经留下四句偈语：

　　西湖水干，江湖不起，

　　雷峰塔倒，白蛇出世。

　　现在，雷峰塔倒了，我出生了。命中注定，我要成为这个流传了千百年的故事的一部分。命中注定，八十年后我会看到那份“手札”，知道了完全不同的结局。命中注定，我终会和自己重逢。

　　我的故事是这样开头的。

　　第一章：粉孩儿

　　一、

　　他盘在树上，双腿倒钩着树干，把自己隐藏在浓密的树叶中，一只呆头呆脑不设防的小麻雀，飞过来，发出心无城府的欢叫。正午的阳光，明亮到炫目，是一个静谧安详的正午。突然他身子如箭簇般“嗖――”一声飞出，只一闪，再弹回，那只无辜的小麻雀就落在了他的齿间。它挣扎，用翅膀拼命拍他的脸。一股腥甜的鲜血，慢慢溢满他的口腔。

　　脚下，树林、草滩，又明亮又静谧。一条仁慈的大河在前方从容不迫地流淌。四周没有人，没有人看到他这种怪诞又残忍的游戏。

　　他热爱这欢乐的捕捉，热爱静谧的厮杀：麻雀、山雀、知更鸟、白头翁，还有那些形形色色的昆虫，金铃子和天牛、蚂蚱或是蜻蜓，他热爱身体如箭簇般飞出的欢乐，热爱舌头的探索，他也热爱最新鲜的血液溢满口腔的快感。那快乐的感觉竟让他如醉酒般晕眩。

　　他叼着猎物，用手背去抹嘴角的血迹，他不能留一点罪证。

　　难过就是在这时候袭来的，在极乐之后。他忽然恐惧地松开了嘴，小麻雀“噗”地掉在地上，最后扇动着它永不能再飞翔的翅膀。他一阵翻江倒海地恶心，猛然张大嘴巴，似乎想给那不幸落入黑暗深渊的小灵魂一条出路。他知道这是没有用的，可他只能久久大张着嘴巴，是对自己的惩罚。

　　起初，看上去，他和每一个刚刚出生的普通孩子没任何两样，粉团一般的小身体，胳膊像鲜藕，大眼睛，透明的水玉般的小指甲，黑黑的头发，是个未来的美丈夫。

　　五个月上，他咿咿呀呀，见人就笑，露出两个浅浅的小酒窝，哭起来却是惊天动地浑不讲理。喜欢女人，喜欢让女人抱。干净漂亮的小村姑们一走过，他就“嗷嗷”地冲人家撒欢儿，而男人们，无论老少，他都矜持骄傲地不理不睬。

　　他娘快乐地说：“原来也是个小情种啊！”

　　这小情种、小美丈夫，一天一天长大，悄悄长大，身体中神秘的秘密，无人知晓。突然有一天，他趁人不备爬到了户外，有什么东西在引诱着他、召唤着他。是一种声音，竹笛，牧童的竹笛，这声音让他莫名其妙地兴奋、激动，唤起他身体深处的东西，混沌深处的东西，记忆和向往，他陶醉地舞蹈，在地上扭动，这欢乐的刹那他还原为另一种生命和生灵。

　　那是一个大灾殃的开始，不过他毫无记忆。

　　再大起来，大约四五岁的时候，他突然迷上了捕捉。那时他不知道自己是有异秉的，他很快活，舌头一卷，一只小虫就下了肚，再一卷，又一只。弟弟檀童蹒跚地跟在他身后，学他的样，粉红的小短舌头，一伸一伸，却一无所获。檀童撇着嘴角，哭了。他友爱地俯下头，将刚刚捕获的猎物，一只金铃子，喂到了檀童的小嘴里。

　　就在这时他听到了娘的惊叫。

　　父亲闻声从屋里跑出来，娘用手指着他们小哥儿俩，说不出话。父亲脸白了，他冲过来，扳住檀童的嘴，抠出了那只金铃子。然后就扑向他，掐他的脖子，摇他，扳他的嘴，用一根指头狠命地去捅他的喉咙。他呕吐了，那些猎物，一只只，呕出来，带着他的体液，有一只，甚至还垂死挣扎地扑了两下可怜的翅膀。

　　白灼灼的烈日下，他头晕目眩，眼里迸出无数颗金星，像诱惑他的美妙的飞虫。

　　夜晚，父亲坐在他的床边，摸他的头发、脸颊，轻轻地、郑重地说：

　　“粉孩儿，你要记住，人，是不吃虫的啊。”

　　父亲的脸，还有声音，都很悲伤，那悲伤是他不能了解的，却让他害怕。

　　“吃虫，会引来祸事，儿，你要记下！”父亲又说。

　　灯焰在父亲脸上一跳一跳的，墙壁上父亲的身影也一跳一跳的，像鬼魅的舞蹈。他不知道“祸事”是样什么东西，可那一定是可怕的、黑暗的。而他自己，则是一个能引来“祸事”的可怕的人。

　　天上地下，黑夜白天，有多少的诱惑，引诱他惹祸。飞蛾撞他的脸，青蛙跳上他的赤脚背，牛虻在他耳旁寻衅，萤火虫扑打他家窗棂。这世界，步步都是为他设下的陷阱。他目不斜视，变得呆头呆脑。他对自己说：“粉孩儿，你不能惹祸。”可是心里，却总有一个小声音，说着另外的话。那声音总是愤愤不平地发问：“为什么？为什么？”

　　一个晴朗的秋日，孩子们聚在草滩上的小树林旁，玩弹弓，比赛打鸟。他们玩得很快活，你喊我叫，那射出的弹子，却差不多弹弹虚发。他一时忘情，忽然飞身上树，两脚倒钩住树梢，身子“嗖”地一弹，一只小鸟就扑棱棱落在了他的齿间，他一松嘴，“嗖”地又是一弹，另一只又被他扑棱棱拿下。树下的孩子们张大嘴，看呆了，突然他们欢呼起来，大喊：“给我！给我！”他们围着大树，雀跃着，向他要战利品。只见那柔韧的小身体，嗖嗖地、欢快地、寒光凛凛地出击，如同一只匕首，刀刀见血。就在这时一个声音在一旁惊叫起来：

　　“天爷！造孽呀，看这孩子，像长虫！”

　　那是一个妇人，长舌妇，最爱搬弄是非。就算不是长舌妇也无法掩盖真相了。遇上这样的奇事，哪个人又能守口如瓶？不到一个时辰，一庄的人，男男女女，都知道了这孩子的怪诞，一庄人交头接耳，长虫、长虫的。大人们纷纷唤着自家的孩子，唤他们回家，早早地，将鸡鸭警惕地赶入了窝。他一个人，留在刚才还热闹欢腾的草坡上，看着太阳落下，月亮升起。他知道自己惹了“祸”，不敢回家。天渐渐黑下来，黑透了，满天的星斗，像满天的大泪滴，盈盈欲坠。夜露也起了，在草尖上伤心地滑动，也是盈盈欲坠的。他躺下来，俯下身，把自己埋进了草丛里。忽然他身体里涌起了一种奇妙的变化，仿佛柔若无骨，柔若无骨地在大地上狂喜游走的幻觉攫住了他。这刹那的幻觉，这狂喜，让他害怕得发抖。他心里叫着：“不要，不要，不要！”可是不要什么呢？他一点也不知道。

　　睁开眼睛的时候，是在爹的怀里，爹在草丛中抱起了睡着的他，一路抱着回家。爹没有骂他，没有抱怨。他委屈地说：“爹爹，我没有吃虫。”爹回答说：“乖儿，我知道。”他安静地搂住了爹的脖子，那是开天辟地的一次。黑漆漆的庄子里，只有他家的纸窗，透着温暖的光明。娘在收拾行装。爹抱他进来，对娘说：

　　“连夜赶路吧。”

　　当晚，他们举家离开了这村庄，慌不择路。这是他们因为相同的原因，第三次迁徙。只是前两次，粉孩儿太小，不记得了。

　　这一家人最终在北方大河边的一座城郭中落脚生根，那已是几年后的事。

　　这城郭，富庶热闹，是个水旱码头。有个河神庙，临河而筑，庙前是品字形的三座大戏台。年年六月二十三，河神过生日，要唱三天连轴戏。三座戏台同时开锣，三家班子打擂，三昼三夜，锣鼓丝弦不停点。

　　南来的船，在这里靠岸，卸下茶叶和丝绸。北来的皮筏子，卸下的则是胡麻油和皮毛。那皮筏子，是用剥下的羊皮筒扎成的，这城郭，到处弥漫着羊膻气和北方人喜欢的胡麻油香。

　　三街七十二巷，各有各的热闹，纸坊、染坊、酒坊、醋坊、粉坊、画坊、金银楼、铁匠铺、酒肆、茶楼、勾栏院，应有尽有。东来西往的旅人，坐贾行商，泼皮无赖，南莺北燕，九流三教，日日川流不息。粉孩儿一家，栖身此地，恰如鱼游大海，鸟入山林，得其所哉。

　　西街上，粉孩儿他爹言亘，开了间生药铺，几年下来，渐渐有了好名声。那铺面不算大，却也有堂号，叫做“言生堂”，卖南北药材，也配制丸散膏丹。其中一味“回春散”，是疗治蛇伤和解五毒的奇药，有起死回生的神效――那是“言生堂”秘不示人的独家秘方。

　　“回春散”不仅医人，也医马。因此，北边来的商贾，常常贩许多回去，卖给草原上的牧人。被毒蛇咬伤的骏马，灌下“回春散”，果真起死还阳。“言生堂”的名声也因此越传越远，南北行商，有不少甚至专为这“回春散”而来，生意自然日益红火。门上换了黑底金字的大牌匾，雇了好几个伙计。有了钱，又买了处大院落，两进的庭院，后一进，是一座水磨青砖一碹到顶巍峨的楼房，雕着五福献寿、合和二仙、马上封侯、麒麟献子，各样吉祥如意的砖雕，好不气派。搬进这新居的头一晚，他娘胡氏哭了，站在庭院里，一手拉着粉孩儿，一手搂着檀童，仰脸看那楼房，哗哗流着眼泪，说：“儿啊！儿啊！”

　　六年过去了，粉孩儿如今已是一个十一岁的小少年。当年粉妆玉琢的团团脸，长出了尖下巴，可仍然是俊美的。两只清水眼，配两弯笼烟眉，有一种女儿样的天然的幽怨。他罕言寡语，不爱笑，也不和人亲热。在学里念书，从不跟别的学童们一起玩耍淘气。掌塾的先生夸他冰雪聪明，说：“孺子可教！”给他取了一个好名字，仕麟，言仕麟，说他日后定有蟾宫折桂的一天。他爹听了这话，自然十分欢喜。

　　几年顺风顺水的日子过下来，言亘发了福。许多事都忘记了――忘记了儿子曾经有过的异秉和怪诞。现在他是一个成功的生意人，是一个有着锦绣前程童生的父亲。言亘把对家乡的记忆变成了一种嗜好――喝茶。夏日的夜晚，他摆一把藤椅在院中树下，沏一壶南来的香茗，雨前的旗枪或是龙井，摇只大蒲扇，听儿子在他面前朗朗地背诵那些圣人的文章，人生在世，夫复何求？往事如风而过，似乎，没有留下任何痕迹，唯有素白的瓷杯上飘出缕缕的茶香。

　　东邻西舍，有女初长成。东邻姓卫，开着家大银楼；西舍姓贾，有两家绸缎庄和一家生意兴隆的当铺，俱是城中最殷实富足的人家。东邻西舍都相中了粉孩儿这个美少年，想钓他做金龟婿。卫东家和贾东家，常常邀仕麟爹去吃酒，卫娘子和贾娘子，则隔三差五来言家串门。当然，眼下孩子们都还小呢，且不说破。只不过，卫娘子和贾娘子，看到那粉孩儿，私心里已经觉得那一准儿是自家的东床娇客了。

　　父亲高兴得过了头，吃醉了酒，回到家中，胡言乱语，连连叫着粉孩儿的名字，说：“粉孩儿，粉孩儿，娥皇和女k，你要哪一个？”

　　胡氏忙用一碗热茶堵住了他的嘴。

　　胡氏说：“粉孩儿，念了一天书，出去散散吧。”

　　粉孩儿出去了。出家门，不走大路走小路，朝西，再朝西，就来到了河滩上。城郭让他甩到身后了，热闹喧嚣让他甩到身后了。现在，只有他和河，只有洪荒中叫人迷茫、伤心的涛声，还有西坠的落日、草滩、树林，这是百虫的家乡，百鸟的家乡。远远的，过来一队纤夫，拉着一只吃水很深的上水船，河岸上的纤夫，人人赤身露体，阳物在身下，晃晃荡荡。嘴里唱着河上古老的号子：

　　“盘古爷呀，嘿哟嘿哟！

　　开天地呀，嘿哟嘿哟！

　　女娲娘娘，嘿哟嘿哟！

　　生万民呀，嘿哟嘿哟……”

　　他听着纤夫们渐行渐远的号子，慢慢平静下来。

　　他学会了隐藏。六年来他隐藏得很好，再也没有惹祸。在这个城郭中，没有谁再把他看做是一个怪物。就连父亲，也以为他迷途知返，转了习性。可是，只有他一个人知道，他其实仍旧是，也许，永远都将是人群中的一个异类，一个妖异。他身上奇怪的癖好和习性，那让人群惊异害怕、给亲人带来祸端灾殃、让他自己深深羞耻和痛苦的东西，不是他想甩脱就能甩脱的，那是他与生俱来的，是和他的血肉之身生死相随撕裂不开的厄运，是他的命。一天天长大的粉孩儿，小小年纪，明白了这一点，从此就变成了一个不会笑也没有快乐、心机很深的孩子。

　　他生而与人不同。

　　他常常独往独来，不合群。他最喜欢的地方就是这片大草滩，百虫的家乡。草的气味，让他感到亲切。最不快乐最郁闷的时候闻到阳光下草的腥气他甚至会哭。他趴在草地上，哗哗地流泪，感受到一种羞耻的快乐。他努力克制着不让他那条箭矢般的长舌飞出口腔。可是，总有控制不住的时候，总有激情奔涌的时刻，在确保没有第三只眼睛注视的情况下，他偶尔会放纵一下自己。他钻进小树林，爬上枝叶最浓密的大树，将自己隐藏起来，当一只猎物，无论是小麻雀还是知更鸟，被他迅雷不及掩耳地咬在齿间鲜血涌入口腔的刹那，他会狂喜地发抖。而随之而来的便是更深刻的羞耻感、罪恶感和一个永没有答案的疑问：

　　“我怎么了？怎么了？怎么了？”

　　没有人回答，只有迷茫伤心的涛声在大荒中永不停息地劝说着。拉船人又过来了，唱着号子。他渐渐平静下来。不知为什么只有在这些赤身露体的纤夫面前，他的羞耻感才会消弭殆尽。这世上，只有他们，光天化日之下精赤条条的袒露被看做是天经地义的事。是因为他们低贱吗？他不知道。可这些精赤条条低贱的人却是他唯一不害怕的人群，他甚至梦想有一天也去做一个拉船人，摆脱掉这身衣服，也再不用去管那条舌头――自古以来，拉船人走的那条水道河滩，就是天不管地不管皇帝老子也不管的一片飞地。也许只有那里，是他的容身之处。

　　可那只能是做梦。他入了圣贤的门，只能做圣贤的弟子，只能做圣贤要他做的事了。

　　他想起搬进新房的那一天，娘搂着檀童，拉着他的手，哗哗流着眼泪，说：“儿啊，儿啊！”一家人，只有他，懂了娘的意思，知道娘没有说出口的是一句什么话。若说六年来，他的隐藏瞒过了所有的人甚至至亲的亲人们，那是不确切的。至少，娘心里悬着明镜：知道这小小的孩儿为了这个家，为了这一家人的平安“忍”下了什么。娘知道这高门楼大宅院是用这小小儿郎多少隐痛挣扎委屈换得的。为了娘没有出口的这句百感交集的话，他还得这样一天又一天、半人半鬼地“忍”下去。

　　太阳沉下去了，天地一派苍青，大河的劝慰之声在苍茫中哗哗不息。草滩上，起了蚊子。蚊子成团肆虐地撞他的脸。他定定心，像所有的人一样，用手拍打和驱赶着它们，而不是用舌头。然后，把大河留在身后，踏着漫天草香回家去。

　　这一年，这城中有一件大事，人们要重修河神庙。那河神庙始建于哪朝哪代，已不可考，如今，已是摇摇欲毁。城中晋绅、商贾、草民，纷纷捐银捐物，请了工匠，选了吉日良辰，大兴土木。历经一春、一夏，到秋天，大功告成。新河神庙画栋雕梁，高高立在河畔高崖，顺带也整修了古戏台。山门前，勒石刻碑，记下了“重修河神庙碑记”，还有捐银者的姓名。

　　言生堂言亘的名字，是排在最前列中的一个，上面赫然写着：捐银三百两。

　　翌年，言家也出了一件大事。这一年，是大比之年，十四岁的粉孩儿言仕麟，一举得中乡试解元，考了全省第一名举人。喜报传来，惊动了一城的百姓。一城的百姓都说：“神童！神童啊！”又听说这神童生得玉树临风，貌比潘安，更是惊奇不已，人人都想一睹这神童的风采。

　　贺喜的踏破了家门，言家一片洋洋喜气。设筵开席，又请了最好的戏班子，在新筑成的河神庙戏台上，唱三天大戏，以飨全城父老。开戏第一天，遵照古例，戏班主请新举人言仕麟在河神像前净手焚香，掣签点戏，第一支签，抽出的是一出――《白蛇记》：刘秀斩杀白蛇平定天下，夺回皇位的故事。

　　父亲言亘，脸色大变。

　　锣鼓哐才哐才敲响了，梆子声震耳欲聋，刘秀斩白蛇的故事，唱起来了。高亢起伏的唱腔，贴着河面传得很远，很远。

　　二、

　　这白蛇不是那白蛇。

　　这白蛇生在峨眉山，年深日久，有了觉悟，幻想做一个人。它到处请教可有什么方法能够修炼成人。它问林中的走兽，走兽们回答说：“做人有什么好？还不如做妖，自由自在。”它不喜欢做妖，又去问天空的飞禽，它们生着翅膀，见多识广一些。飞禽们听了，回答说：“只听说过修炼成仙的，吃灵山的仙草，喝西天的仙露，能得道成仙，修成正果，可没听说过怎样修炼成人。”它也不喜欢得道成仙，尽管那是所有妖精们的最高梦想，它只想做一个肉身凡胎的人。它又去问石头，是悬崖绝壁上的一块巨石，不知已几千几万岁，它对石头说：

　　“石兄啊，你历尽风霜，可能告诉我，怎样才能修炼成一个人？”

　　巨石听了，久久沉默不语，它以为没指望了，转身要走，只听石头忽然迸出两个字，石头说：

　　“冥想。”

　　它大喜过望，却又不得要领，“冥想？石兄啊，想什么？”

　　“那就是你自己的事了。”石头冷淡地回答。

　　它谢过巨石，游走了，只听身后传来了石头冷冰冰的声音，“再送你两句话，‘两耳不闻洞外事，地裂山崩不移身’，切记。”

　　于是，它潜进了峨眉山最深处，潜进了无人知晓的“白云洞”中，开始了它的苦修。渴了，就喝岩缝中滴下来的山水；饿了，也是这岩缝中的山水充饥。第一个千年，它冥想：给我一个人的身子。于是，一千年过去了，它有了一个人的身体和花容月貌。第二个千年，它冥想：给我一个人的头脑。于是，两千年之后，它有了人的头脑和智慧。到第三个千年，它冥想：给我一颗人的心。这是最难获得的，也是功败垂成的最后一搏。

　　两千九百九十九年头上，有一天，寂静的洞外突然传来一声颤巍巍的喊叫，“救命啊！救命啊！”声音苍老又急切凄厉。它沉沉的冥想一下子被打断了，它侧耳聆听，只听那呼救声，越来越近，越来越清晰，一声比一声凄厉，一声比一声惊慌，扎着它的耳朵，乱着它的心智。“两耳不闻洞外事，地裂山崩不移身”的教诲，它本是谨记在心的，然而此刻，人命关天，救，还是不救？它没有余地思前想后，千钧一发之际，它挺身而出了，跃出了二千九百九十九年未曾踏出的白云洞口，只见一条恶狼，已将一个白发苍苍的老妇扑倒在地，它冲上前去，一掌就将恶狼击倒了。刹那间，恶狼没有了，老妇也不见了，灵光普照，眼前立着的，竟然是手持玉净瓶救苦救难的南海观音菩萨。菩萨现出了真身，菩萨悲悯地望着它摇头说道：

　　“功亏一篑，你是做不成一个真正的人了。”

　　菩萨的话，让她惊悚。她站在暌违了二千九百九十九年的蓝天白云之下，唇红齿白，分外妖娆艳丽。慈悲的菩萨看穿了她可悲的未来，菩萨说：

　　“你最终没能修炼出人心的残忍，在人间，你将备受折磨，没有比人更不见容异类的。可你也不能再做回一条蛇，因你毕竟已有了一具人的情色之身。白蛇女，苦海无边，你要三思啊。”

　　说完，菩萨腾云驾雾飘然而去，半空中，传来菩萨最后的声音：

　　“成仙易，做人难，白蛇女，你是舍易求难啊！”

　　就这样，她三千年的修行，终止在二千九百九十九年的一桩善举之上。

　　它没能了悟菩萨的点拨，人间的历练将成就它最后的“冥想”。

　　西天有瑶池，瑶池边有座蟠桃园，园中有蟠桃树，那蟠桃树，是西王母亲手栽种，一千年开一次花，三千年结一次果。

　　蟠桃园中，有一条小青蛇，那小青蛇，尚属混沌稚龄，未满一千岁，饮仙露琼浆、吃仙草树叶为生，日日在园中嬉戏。忽然有一天，睁开眼睛，只见一片香雪海，漫天漫地：原来是蟠桃树在等待了一千年之后，一夜之间，争芳吐蕊，那一片怒放的美景，让小青蛇看呆了。

　　小青蛇说：“啊呀呀！”

　　一只三足鸟，落在蟠桃树上，啄食花瓣，听到小青蛇的惊叹声，笑它没见过世面，三足鸟说：

　　“这可有个什么？想看开花，那还不容易？到人间去呀，一年就开一次呢！”

　　“人间？”小青蛇很惊讶，“人间是个啥地方？”

　　三足鸟笑了，“要说这人间，可有故事，你想不想听？”

　　小青蛇挺起碧绿的身子，连连点头，说：“三足鸟呀，我还从没有听过人间的故事呢，你讲，你讲。”

　　“这人间呀，”三足鸟摇摇头，“本来是一片大水，什么都没有。后来水退了，就有了地。地上本来也什么都没有，可是有一日，下了大雨，雨过天晴，地上就长出了东西，长出了树，长出了花花草草，长出了万物。花草结籽，树结果，这结下的籽和果，不是别的，就是人，所以，人这东西就把他们自己叫做――草木之人。”

　　“噢――”小青蛇恍然大悟，“人原来就是花花草草啊！”

　　“嗨，你呀你，真是没见识，”三足鸟哂笑着连连摇头，“不说那么多了，这人啊，用腿走路，用手干活，不会飞，从生到死，也就是一昼一夜的工夫――他们把这一昼一夜叫做‘百年’，可笑不可笑？不过，他们还是会折腾，一来二去，折腾出个花花世界来，说来还真是个热闹去处。”

　　“花花世界”这几个字，让小青蛇无限神往，它几乎闻到了它的芳香，它的甜美。“啊呀呀！”它慨叹着，“三足鸟啊，去那人间，路远不远？”

　　“去倒不远，回来可就远了，”三足鸟回答得意味深长，“那条路，好去难回。”

　　“是啊，那样好的花花世界，去了，就不舍得回来了吧？”小青蛇跃跃欲试，“三足鸟，你告诉我，我怎么才能去那个好地方？”

　　三足鸟想了想，“把你变成个人模样，下去走一遭，倒也不难。可你又没有犯天条，无缘无故，为何要去下凡历劫？”

　　小青蛇不懂什么叫“下凡历劫”，它被一片花香熏得不能自持，它望着恣肆盛开的蟠桃花就像望着至爱的亲人，美色是它的至爱。三足鸟从它的眼睛中看出了这致命的东西，它想，拦不住的，这是它的命定。三足鸟微微叹了口气，

　　“好，我教你，你闭上眼。”

　　小青蛇听话地把眼睛闭上了，只觉得一阵软风扑面吹来，吹得它身上痒酥酥的，直往骨缝里钻，它觉得自己融化了，融化成了水，却又慢慢聚合。再睁眼，呀，眼前的景致一下子变了样，青草低低地到了它脚下，而桃花则灿烂地悬在它脸前，它站立着，这么大，有手有脚，长长的胳膊长长的腿，怪模怪样――人原来是这样一副怪样子！

　　“好俊呀。”三足鸟微笑地瞧着它。

　　看着欢天喜地就要远行的小青蛇，三足鸟叫住了它，“记住，别忘了，你不是人那贱物，你是蟠桃园里的灵物幻化而成，你的牙，你的口，不光能吃仙草吸仙露，人间万物皆可为你所用。可千万别忘了这个，孩子！”

　　它忽闪着懵懂的大眼睛，乱点头。

　　就这样，小青蛇就真的到人间去了，不为别的，只为贪恋那开花的美景。

　　她穿云破雾，袅袅娜娜，来到一个叫做“杭州”的地方。正是人间三月天，那杭州城，就是一片花海。除了桃花，别的花，她一样不认识，只见姹紫嫣红，千姿百态，香气遮天蔽日，小青蛇抑制不住心里的狂喜，她说：

　　“啊呀呀！啊呀呀！”

　　她流连在花丛中，看那湖光山色，真是美不胜收。走啊走，走啊走，走累了，见眼前一座大茶棚，许多人在那里品茗吃茶，她便也走进去，学人的样，要了壶香茗。她本是聪明剔透的，水晶似的心肝，无师自通，自然一点不露马脚。喝茶间，眼观六路，见人家掏出铜板付帐，她哪里有铜板？一低头，看见自己手中，有方才折下的花枝，她偷偷笑了，扯下那大花瓣，托在掌心，吹口气，便是一枚崭新的大铜钱。

　　正得意间，一抬头，看见对面茶桌上，有个妇人的眼睛，凌利地打量着自己，看穿了那小把戏似的。她倒也不慌张，反冲着那妇人，莞尔一笑，一边快乐地高声喊：

　　“茶房，算账！”

　　出了茶棚，小青蛇就把那妇人丢在了脑后。此刻她来在一条大街上，好热闹繁华的一个去处，铺子一间连一间。小青蛇玩上了瘾，她一朵一朵地扯花瓣，把它们变成一枚一枚大铜钱，吃吃这，尝尝那，好不快活。不知不觉，太阳下山了，月亮升起了，不知不觉，夜来了，人去了。除了酒楼歌肆，所有的商铺，都上了门板，打烊了。

　　西湖安静了。

　　汩汩的水声中，起了箫笛。看不见吹箫人，只有波光万点，载着那箫声，随波逐流，起伏跌宕。湖边，游人绝了踪，飞鸟已投林，剩下的，就是那无家可归的飘零人了。只见那小青蛇，独自坐在一座小亭下，让笛声吹得，渐渐起了乡愁。忽地，笛声中，又传来了清亮的歌喉：

　　绿柳绕回廊，无限景光骀荡。

　　惜花心性，似游丝空际悠扬……

　　倒金樽沉醉花前，听笙歌十里画塘。

　　呀――这就是人间哪！小青蛇感慨一声。忽听身后传来了一个人声，

　　“敢问这位小大姐，可是迷路了不是？”

　　她诧异地回头，只见一个老婆婆，老人家，站在她身后，她四顾望望，再无别的人影，于是她好奇地问道：

　　“婆婆呀，你是在跟我说话吗？”

　　“是啊是啊，小大姐，”那老婆婆笑眯眯地瞅着她，“你可是迷了路？还是跟家人走散了？怎么一个女孩儿家，黑天半夜的，独自家坐在这里呢？”

　　这一问，把个小青蛇问住了，她低头瞧了一眼自己，这才猛醒，此身已非蟠桃园中彼身了。是啊是啊，人都有个栖身处，我这个“人”，家在哪里？又要到哪里投宿呢？这一想，倒真觉得有些茫然若失了。

　　“婆婆呀，我是跟娘来进香，走散了。我家住在桃花村，离这杭州城，好远好远啊！”她想起了蟠桃园，嘴一撇，眼泪就下来了。

　　“不妨事不妨事，”老婆婆走上来，拉住了她的手，“造孽呀，哪能让你这样一个小姑娘，宿在这湖边野外？若你不嫌弃，就跟我来，在我家借宿一晚，明天早晨，再着人送你回家，你看如何？” 

　　老婆婆笑吟吟，牵着她的手，她其实是不大分辨得出人的年纪的。月光下，只觉得，那是起皱的一张脸，慈眉善眼，无端地让人觉得亲近和亲切。

　　“那好啊！”她顿时变得快乐起来。

　　小青蛇站起身，跟了老人家，下了柳堤，离了湖岸，穿街度巷，走啊走，走到一个极热闹的去处。只见一条街，俱是朱楼，张灯结彩，笑语喧腾。婆婆牵紧了她的手，带她来到一座最高的朱楼前，门前挂着大大一张匾，上面写着三个字――天香院。小青蛇不识字，只听婆婆说：

　　“就是这里了。”

　　“啊呀呀，婆婆呀，你们家，像天宫一样好看呀！”小青蛇说。

　　“不敢当不敢当，”婆婆笑得眯缝了眼，“倒是我们家的女儿们，个个都赛仙女呢！”

　　一边说，一边领那小青蛇朝里走。里面是绮罗装成的绡红阵，扑面一股暖香风，熏得小青蛇直打喷嚏。只听婆婆扬着喉咙喊：“妈妈在哪里？”老鸨闻声探出头，一眼看见小青蛇，眼睛就像灯笼似的点亮了。

　　“啊哟王婆呀，这样一个仙桃，怎么到手的？”

　　“这就叫踏破铁鞋无寻处，得来全不费工夫，”那王婆摇头晃脑地笑，“捡来的！”

　　“来人呀！”老鸨一拍掌，出来两个泼皮汉子，一个黑，一个白，过来就架住了小青蛇的膀子，只听老鸨吩咐，“带这小姑娘上楼，好生看管哪！”

　　小青蛇这才觉出不对劲，可是两个膀子，已经让那泼皮大汉，铁箍似地箍住了。“婆婆呀，你哄我，这里不是你的家！”她问着那慈眉善眼的婆婆。婆婆眯眯笑，回答说：“姑娘呀，谁说这里是我家？我家哪有这儿快活？这里是天底下最快活的去处哟！”

　　“放开我！”小青蛇扭头看看左右两个泼皮汉，“不放手我可要生气了！”

　　那两个泼皮汉，听她这话，不由得哈哈大笑，笑得几乎岔了气，他们哪里知道小青蛇的厉害？小青蛇这下真的生了气，回过脸，一吐芯子就要咬。这一口若下去，那泼皮汉可就没了命。说时迟，那时快，只听“嗖”地一响，什么东西像粒弹子似地飞来，刚巧打在小青蛇的粉腮上，原来是一粒白莲子。就在这时门外忽然起了喧声，有人在门外高声喊道：

　　“青青呀！青青呀！”

　　这一喊，让老鸨王婆们慌了神，也让小青蛇倍感疑惑：这里有谁知道她的名字呢？正诧异间，一个人闯进来，是一个美妇人，一身白衣裙，鬓边插一朵白珠花，原来就是茶棚里看她玩把戏的那妇人！那妇人冲她一拍掌，“青青啊，你跑哪里去了？你娘找你不着，在我家里，急死了！快跟我回家去！”一边说，一边上来拽她的手，又冲那王婆子说，“婆婆哟，头上有月亮，人家好端端有爹娘的女儿，怎么往这院中领？”

　　虽说是，只一个妇道人家；虽说是，这边有泼皮大汉，可到底是心虚的，何况又不知深浅底细，眼睁睁地，把个到手的嫩雏儿放走了。出门来，疾行几步，小青蛇就挣开了那美妇人的手，气呼呼地质问说：

　　“这位姐姐呀，我没招你没惹你，你为何打我一莲子？”

　　美少妇一抿嘴，微笑了，“怪不得人家说，好人做不得，不是那颗白莲子，傻妹妹，你这会儿，早惹上人命官司了！”

　　白蛇和青蛇，这一对妖孽姐妹，亲人，就这样在茫茫人海中相遇了。现在她们的名字是白素贞和青儿，落脚在杭州城双茶坊巷，姐姐白素贞，开一家绣庄讨生活；妹妹青儿，不会扎花，不会绣朵，就学着帮姐姐烧茶煮饭，兼做一些粗营生。

　　那杭州城，遍地都是绣庄和绣行，白娘子的绣庄，也并无绝活与出奇之处，生意常常清淡，没银子买米的日子也是有的。白娘子的纤纤十指，绣出了串串血泡，就为挣一口饭吃。青儿感到很奇怪。

　　“姐姐呀，哪里变不出银子来？为何要与自己过不去？”说着，一弯腰，拾起一块小石头，托在掌心，吹口气，霎时就变出小小一锭银锞子。

　　白素贞登时变了脸。

　　“小青儿，你听好了，你若还玩这把戏，莫怪我恩断义绝――你给我从这双茶坊巷，滚出去！你走你的阳关道，我过我的独木桥，从今往后，两不相干！”

　　小青儿委屈地眨巴着眼，不明白她哪儿来这么大火气。

　　她缓了缓，长叹一口气，说道：

　　“青儿呀，不做人，你来人间干什么？”

　　是啊，她忍受了两千九百九十九年的苦修，是为了做一个人，而不是做一个人间的妖。两千九百九十九年的苦修，是为了灵肉归一，得到一个实实在在平凡的肉身，不再忍受那种非人亦非兽的苦痛和折磨。做人，就是要谨守人这生灵的界限，接受属于“人”的一切命定。如今，她刚刚开始了这做人的生涯，可是却跑来这样一个小蛇妖，时时提醒和破坏着这生涯的尊严和真实感。

　　“青儿啊，青儿，或许，我真不该救你呀。”她摇摇头。

　　“晚了，你已经救下了！”青儿气呼呼回答，“反正我是扭股子麻糖，缠上你了！”

　　青儿是快活的，她热爱这人世的生活，她热爱美景，热爱四时的变化，热爱春花过后还有夏花盛开的那种指日可盼的期待，热爱灯红酒绿和声色犬马。总之，她热爱西天蟠桃园中所没有的一切。虽说第一天她就险遭不测，差点被人拐卖进烟花巷，却一点也没有伤害这小蛇妖盎然和昂扬的精神。这小蛇妖，乐观、快乐、简单，没有忧思，欢腾的一具生命有着与生俱来的超然的才具。她热爱自己这欢腾、健康、灵异的生命，也享受这“灵异”带给她的自由与喜悦。做妖还是做人，在她，从不是个问题。“这有什么当紧呢？”她想。她就喜欢这非人非妖的自己。做一个不自由的人又有什么好呢？她不明白。再说她也真的管不住自己，难免要做一些妖异的事。人家篮中的豆腐青菜，只一运气，便到了她的篮中；没钱买米，还能真的挨饿？摘片树叶，就是枚大麻钱，刚好买一只热炊饼；闲来无事，闷得发慌，就到街市上去捣个小乱，有那骑马的公子，气宇轩昂，不可一世，便兴一阵风，恰将人家的帽子，吹落进一汪污水里；有那坐轿的青天大老爷，鸣锣开道，威风凛凛，便召来只小蜜蜂，飞进轿帘，在人家光灿灿的印堂上，叮一个大包；有那行路过街的老婆婆，一看就来气，个个都像王婆，不管三七二十一，先让人家跌一个跟头；看那乞儿饿得可怜，就让对面五芳斋里一只煮熟的肥烧鸡，横空而过，“飞”进他的破碗中。乞儿惊呼，老板怪叫，她却一脸无辜欢天喜地地回家去。

　　谁又能拿这小蛇妖怎么样？

　　“青儿呀，青儿呀！”白素贞恼怒不已，“你快滚回你的蟠桃园去吧，别在这儿捣乱！”

　　青儿回答道：“我回去，倒也容易，可我放心不下你呀！”

　　她那两只顽皮的清水眼，忽然之间，沉静了。她沉静地望着白素贞，望得白素贞心里，刹那间，波翻浪涌：这是她的亲人，寂寞人世间，唯一的亲人啊。她来到欢腾的人海，可是她的亲人，却只有这一个小小的妖精。

　　然后，就到了那重要的一天。

　　这一天，那个名叫许宣或是许仙的美男子，去郊外扫墓，乘舟归来，忽遇骤雨，停船靠岸，遇上两个踏青归来想搭顺船的姐妹。姐姐是个青春寡居的美少妇，姓白，名素贞，妹妹唤做小青，天真烂漫。一见钟情的故事，在许宣和姐姐之间，发生了。

　　那一场骤雨，成就了一桩好事，一桩人间的好姻缘。小蛇妖暗自窃笑，那逼迫小舟停船靠岸的骤雨，不用说是她的得意之作：她从姐姐眼中看出了一个寂寞女人内心的倾慕和爱意。她当着姐姐的面玩起了翻云覆雨的把戏。她相信，姐姐并没有识破她的小诡计。错了，那其实是白素贞一个充满矛盾和渴望的默许。

　　为了这个男人，她放纵自己越出了坚守的“人”的权限。

　　三、

　　西湖白茫茫一片，小舟移船靠岸，雨声中，隐约只听见一声流莺般婉转的女儿声，喊道：

　　“船家，船家，行个方便吧，让我们姐妹上船去避个雨，可行也不行？”

　　被骤雨逼进船舱中的许宣，猛听见这娇滴滴的喊声渡水而来，心中诧异，不禁探头一望，白茫茫的雨雾中，只看见两个朦胧的被雨摧折的身影，一白一青，一浅一深，双美并立，站也站不稳，不胜伶仃娇弱。怜惜之意油然浮上这俊俏小生的心头，他刚想说话，却已被船家抢了先。

　　“小娘子，这船上已有客人了，小老儿不敢自专，还得等我问问客人再说。”

　　许宣不等他问，忙回答道：

　　“公公，这样大雨，哪里还顾得虚礼？快请她们上来就是了。”

　　于是，船身一阵乱晃，一阵动荡，随后就飘来一股暗香，被雨打湿的脂粉香或是花香没有这样清幽缠绵，缠绵的湿漉漉的暗香猝不及防地弥散在舱中，像一缕渐渐膨胀的魂魄似的叫人心绪不宁。小生许宣此时已局促得手足无措，忽听方才那娇滴滴的声音又叫起来：

　　“啊呀呀，姐姐呀，你看这官人，一个人占这么大地方，怎么也不知道谦让谦让？”

　　“青儿休得无礼！”

　　一个妇人的声音制止了她。那声音，珠圆玉润，沉稳安静。许宣不由得抬了下眼睛，看见了那一身白衣白裙的女人，头戴孝头髻，几根素钗环，分明是个守寡的小娘子。只见那小娘子深施一礼，道个万福，开口说道：

　　“我家妹子少不更事，还望官人恕她冒犯无礼。”

　　“娘子多心了。”许宣忙不迭还礼。

　　活了二十年，许宣还是平生第一次，与一个陌生的女性说话。平日里，许宣听惯了姐姐由于操劳而变得嘶哑的声音，听惯了隔壁卖茶水的婆婆吆喝生意的粗喉咙大嗓门儿，这娘子的声音，就像一粒一粒珠子，琳琅地四处滚落，让他不能自已。

　　“官人哪，我请问你，”又是那个冒失的妹妹莺喉婉转地开了腔，“你一个人，是游湖呢，还是踏青呢？”

　　“有劳小娘子动问，”许宣忙又唱个喏，“我是去父母坟上，祭扫回来。”

　　“哦哟得罪得罪，官人原来是个伤心人哪！”珠圆玉润的声音又一次温存地、慨叹地响起来。

　　就这样，一来一往，一问一答，他们竟水到渠成地攀谈起来。许宣也知道了她们的一些底细，知道了这一对姐妹也是去祭扫的伤心人，祭扫那撇下这如花的美眷撒手西去的短命鬼。雨势小下去，变成了淅淅沥沥的寻常春雨，船此时早已离了岸，桨声吱呀着摇向前去，摇向那个人人都知道的结局，命中注定的结局。后来，许宣多么庆幸自己带了一把破油纸伞，就像一个预谋一般。那伞，是清早出门时，姐姐硬塞给他的。他原本不想带，嫌累赘，姐姐嘶哑着嗓子说：

　　“新衣衫颜色娇，着雨就落色，怎不知道个爱惜？哪有闲钱总做新的？”

　　现在，这破油纸伞，撑开来，大大的昏黄的一柄，伞下是那两个邂逅相逢的美娇娘。船迤逦靠岸，雨却仍然不住，许宣二话不说便将自己的伞借给了她们，还替她们垫付了船钱。两个人，深深道谢，那妹妹朗声说：

　　“官人哪，你记下，箭桥双茶坊巷，白氏绣庄，那就是我们家。明日借你贵步，来拿伞吧！”

　　第二天，晴天朗日，大好春光。许宣去了那双茶坊巷。本来，一把破伞，能值几何？是不好意思去向人家讨的，无奈姐姐嘴碎麻烦，为一把伞唠叨了大半宿。更要紧的，是许宣自己几乎一夜无眠，满耳都是那珠玉般的声音，滴落着，如同更漏。此时，远远看见了那白氏绣庄，一座小木楼，静静的，挂一只幌，屋檐下，立着一个女子，走近了看，不是那伶牙俐齿的妹妹青儿又是谁？

　　“啊呀官人哪，你总算来了，我的脚都站酸了，”那青儿娇嗔地开口道，“你若是不来，我可到哪里去寻你呀！”

　　那白衣的娘子，不见踪影，青儿立在门外，倒像个把门的小门神。许宣不知为何一阵压不住的失望。“喏，还你伞。”青儿说着将一柄伞往他怀里一送。

　　他有些失魂地将伞接过，转身就要离去，只听那青儿在身后喊道：

　　“哎哎哎，你也不看清楚，可别回头怪我们弄坏了你的东西呀！”

　　这一喊，倒是提醒了他，低头一看，手中这柄伞，有些不寻常，他的那把破油纸伞，哪里有这样齐整、这么簇新鲜明？

　　“哎小娘子，这不是我的伞。”他忙回身，对那青儿说道。

　　“咦，你这个人，怎么不认得自家的东西？”青儿诧异地竖起了娥眉，“这伞，不是你的，莫非是我的不成？”

　　“果真不是我的。”

　　“你看看你看看！”那青儿一阵数落，“这把伞，是清湖八字桥‘老实舒’家所制，八十四骨，紫竹柄的上好油纸伞，不是你的是谁的？昨日，你将它借与我们遮雨，今日，我无破无损还给了你，两下里交割得明明白白，你怎么还这样唆？”说完，理直气壮掉头而去。

　　许宣愣在了那里。清湖八字桥“老实舒”家的紫竹伞，是伞中的名品，他沉甸甸地将它抱在怀里，丈二和尚摸不着头脑。也许，那娘子，是用这方式还他垫付的船钱吧？他端详那伞，簇新、漂亮，新鲜油纸的香气一阵一阵扑入鼻端。他不禁撑开了它，大大的碧绿的一柄，像香气四溢的大荷叶，遮住了他头上的天。只见那紫竹伞骨上，用丝绦拴着一样东西，一件绣品，粉嫩、娇艳，垂下来，原来是一只鲜明耀眼的荷包。上面绣着戏水的五彩鸳鸯，还有，并蒂的盛开的莲花。

　　霎时，他眼中涌出泪水。

　　晴天朗日下，这个狂喜的官人，这从小无父无母无人疼顾的孤儿，举着一柄雨伞，久久仰着头。那天，杭州城内许多人都看到了这奇怪的景象，一个人撑着雨伞走在万里无云的晴空之下，不住地嘿嘿傻笑，眼里热泪长流。

　　第二章：惊破天

　　公元一九九九年，杭州城疏浚西湖，决定重建雷峰塔。自从这个决定宣布之后，杭州人的眼睛和心思就都集中在了那片废墟下面――因为人人都知道，在雷峰塔下面有一个公开的秘密。无数的杭州人都暗暗猜想：不晓得那个地宫里到底有没有压了一条大白蛇？不晓得塔底下到底有没有藏了什么别的秘密？

　　考古学家们小心翼翼地剥开土层，掀起石板，打开了塔基下面用白膏泥严密封闭的井穴式地宫，随着一股密封千年的气息扑面而起，久违的阳光在人们眼前照亮了千百年的猜测和传说：

　　彻底锈蚀的铜钱，像一层绿色的粗砂，厚厚地铺满了所有的台阶和地面，一脚踩下去，就像是在雪地上印出一个深深的脚印。在地宫四面石壁和天顶的石板上，都是密密麻麻精心雕刻的《金刚经》。地宫正中是一座青玉雕砌的七层祭坛，祭坛的神龛上供奉着青铜龙莲座释迦牟尼坐像。祭坛的每一层都摆满鎏金的铜灯、铜杯、铜盘、铜香炉。一盏盏的万年灯锈迹斑斑地擎举着千年的寂静，当年杯盘里的供品也早已经腐化成无法辨认的灰烬。祭坛最高处安放着一座鎏金纯银阿育王塔，塔内有一只纯金宝盒，宝盒里藏着佛螺髻发舍利。在阿育王塔底座下有一个密封的石槽，槽内注满了蜡，在蜡芯内注藏了一根晶莹剔透的白色玉管，拔开对插的玉管，里面是一卷完好如新的印制经文――《一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经》。考古学家们照相、测量、绘图、编号，一件一件地登记出土文物。就在大家以为一切都已经结束了的时候，有人拿起了供放在释迦牟尼坐像下面的一只紫铜钵盂，不知为什么钵盂里盛满了骨灰，在绿锈斑驳的钵盂下面又发现了一个同样注满蜡的密封石槽，挖开蜡芯，看见一个红色的漆器封盒。考古学家们随后把这只漆器封盒带离了现场。当他们在自己的研究室里小心翼翼打开封盒的时候，看到一卷毫发无损的绢书，在绢书微黄的封面和内页上赫然留有用毛笔书写的漆黑的梵文，等到请来梵文专家翻译了这些文字之后，他们认定自己看到了一件惊天动地的文物――

　　《法海手札》。

　　现场所有的观看者都惊讶得目瞪口呆。现场所有的观看者都认为这根本就是不可能的。一个口口相传的神话故事，怎么可能真的得到考古学意义上的真实物证？难道那些关于白蛇、青蛇、法海的故事竟然真的在历史上发生过？消息不胫而走。杭州城大街小巷轰动不已，久久难平。为了慎重起见，考古学家们共同决定，一切都要等待他们彻底研究、有了结论之后，再把《法海手札》公布于世。

　　三年之后，新塔落成。四年之后，佛螺髻法舍利重新回奉雷峰塔地宫。五年之后，二四年九月二十五日，雷峰塔倒塌八十周年之日，杭州隆重地举办了纪念雷峰塔重生的法事。杭州市佛教协会拜托杭州市政府，轻而易举地从电脑网络上找到了那个叫“何秋白”的老人，因为那一天是她八十岁的生日。市政府的年轻人十分惊讶地发现，在这天零点以后出生的孩子已经多达一百零八人，可是，现在全杭州城在八十年前同一天出生的人只有她一个，很可能别的人不是已经迁离，就是已经去世了。八十年前只此一人的缘分，让住持法事的空云大法师深为动容，他亲自登门拜访，特别郑重地邀请秋白老人参加雷峰塔重生法事。老人欣然接受了邀请，她说：“不劳法师亲请，我等这一天，等了八十年了。”随行的人都笑起来。她也微微一笑，她的笑容，平静、悠远。这悠远的笑容让空云法师心头一动，若有所悟。眼前这老人，貌不惊人，纤瘦、文弱，却有一种奇异安静的力量。这使她看上去有一种超越了年纪的神秘感。她安静地对空云法师说道：

　　“恕我倚老卖老，我有一个小小的请求，希望能在雷峰塔重生之日，一晤还没有公开的那本《法海手札》的译本，不知法师允不允许？”

　　打开那本手札的时分，夕阳斜挂，菩提婆娑，整座雷峰塔沐浴在温暖慈祥的秋阳之中，熠熠生辉，宛如一个新生的婴儿。一切都在机缘命定之中，那个叫秋白的老人这样想。她抚摩那手札，泪花在她眼中像金色的飞虫一闪。此时此刻，她相信，她抚摩着自己的前世前生，此时此刻，她相信，天下一切生死、一切善恶、一切爱恨、一切取舍，都可释怀于无常之海的慈航；此时此刻，她相信，眼前这个世界，本无奇迹，所谓奇迹，只存在于一次又一次死去而又重生的传说之中。“我的亲人们啊！”她温柔地、百感交集地在心里这样呼唤着云天外的他们。

　　《法海手札》 ：

　　妖为鬼蜮必成灾，这是一条举世公认的真理。

　　我是一个除妖人。

　　贫僧法海，金山寺住持。未出娘胎便失怙，是遗腹子。未满周岁，母亲即改嫁，像丢一只猫一样将我丢在庙院山门外。冬寒清晓，我被冻得只剩一口气，师兄出来挑水，差点踩死我――我恨女人。这是我顿悟之后才看清楚的自己深藏一生顽固不化的执迷。

　　吾师慧澄，是一位高僧。他说我前世是西天佛祖座下的弟子，领了佛祖的金旨，下凡往东土震旦除妖：这便是我的此生此世。做一个除妖人，是我今生此世的使命。那时，我年纪尚小，听了这话，将信将疑，心中很是害怕，就算是真的，我又哪里担得起如此重任？我问师父：

　　“妖精长什么样子，我哪里认得出它们？”

　　师父回答说：

　　“汝有慧眼。”

　　但我不知道那“慧眼”何时睁开。

　　师父带我云游，不去名山胜川，专往热闹繁华处走。师父说，大隐隐于朝，中隐隐于市，藏在荒山野岭之中的，俱是一些不足挂齿的小妖小怪。我们来到京城，其时，昏君当道，任用权臣酷吏，残害忠良，欺压百姓，行的是暴政。一路行来看到的俱是不平事。我问师父：

　　“妖可在京城？”

　　师父答曰：“用汝慧眼。”

　　忽见一团烟尘滚滚而来，原来是一支马队，只听人们纷纷喊：“张衙内来了！”避之如虎狼。为首那人，身穿大红锦袍，骑一匹四蹄踏雪的大黑马，在闹市人群中，横冲直撞，如入无人之境，一头撞翻一个躲不及的卖炊饼的老汉，十几骑马蹄从老汉身上踏过。马队一溜烟过去，老人倒在尘埃中，七窍出血。我愤愤不平，说道：

　　“这衙内，必是个妖精。”

　　师父答道：“差矣！那不过是个肉身凡胎的小小恶徒而已。”

　　我又说：“那他的老父，当道权臣，必是妖孽！”

　　“否，”师父又道，“那也不过是个肉身凡胎的恶人罢了。”

　　“那，”我冲口说，“妖在龙廷，是君王。”

　　师父大惊，“休得胡言！君王是上天之子，怎会是妖孽？痴徒未悟啊！”

　　我郁郁不乐。京城有座铁马寺，是座古刹，我们就下榻在那里。铁马寺住持和吾师慧澄是老朋友，也是有道高僧。他们日日讲座参禅，拈花微笑，空明澄静。我却被“谁是妖孽”这问题滋扰着。忽一日，娘娘来铁马寺进香了。这娘娘，是当今圣上最心爱的一个贵妃，三千宠爱集于一身的。前一天，城里即清街跸道，通往铁马寺的大路，铺了细细一层水洗过的黄沙，阳光一照，金灿灿一条金路。铁马寺内，则是红毡铺地。一干小沙弥，都被圈在后院，不得出入。唱经的僧众，人人一领新袈裟。我也夹在唱经的队伍里，这是铁马寺住持特别的恩许。一阵香风袭来，那香，不是花香、脂粉香，更不是庙堂香炉里焚烧的檀香枷楠香。我被那不明究里的香气一下子熏得乱了方寸。我忍不住偷偷抬起了眼睛，这一眼，我永世难忘：我看见了一个让世界迷乱的仙姬！还有那香气的来源出处，那是让魂灵出窍的女人的肉香。

　　刹那间我如醍醐灌顶。心中的慧眼张开了。

　　我在佛堂念了一夜《金刚经》，天明时分，我来在了师父的榻前，我哑着喉咙对师父说道：

　　“我看见妖精了。”

　　那一天，对我和师父来说都是一个特别的日子。他把我带进铁马寺后院一间秘密的静室中。四壁没有窗户，门是唯一出口。我们一走进去师父就把门紧紧闩上了。密室像黑夜一样黑，我摸索着点上了蜡烛。这时我看到师父手里捧着一只钵，那只紫铜钵盂，我再熟悉不过，从我记事起它就在师父身边，貌不惊人，却从不离师父左右。只听师父对我说道：

　　“拿水来。”

　　屋角有一口缸，缸里有井水。我舀起一瓢，不知道师父要我做什么。

　　“倒进钵中。”师父吩咐。

　　我把水注入钵里。师父双手捧着它，渐渐地，水面上升腾起一缕缕白汽，白汽散后，钵中的水，变得至清至澈。

　　“这只钵盂，乃佛祖所赐，你看它，外周四际，能结万缘，贮水于中，即成明镜。用它拿妖，原形立现。”

　　师父一边说，一边捧它面南而立，我用手指蘸了一下钵盂中至清至澈的甘露，放在舌尖，舔了一舔，立时感到一种通体透明的凉爽和快意。我凝视着水面，看它渐渐浮出一个幻影，一只火红的狐狸，出现在钵盂之中。

　　火红的、尖尖的小嘴，媚长的眼睛，十分安静。是一只九尾狐，九条蓬松的大尾巴呈扇形，像开屏的孔雀一样突然竖了一竖。我又闻到了那妖异令我动荡的肉香，这让我愤怒。

　　“师父，妖精在此，还不快用此钵，逼它现身？”

　　师父却不慌不忙，慢慢道来：

　　“当日妲己，就是一只九尾妖狐。此种孽畜，最会祸乱人间，迷人心性。不过，也是合当有此劫，当今圣上和这孽畜，在前世本有一段孽缘，如今孽缘未满，待孽缘完满之日，我会收服此妖。”师父说着抬起了眼睛，那眼睛里掠过了一种我不能了解的东西。“收服此妖，我一生的功业也就了啦。这钵盂，就该交与你手中了。”

　　我明白了师父为何要带我来京城。他日日于莲台之上，打坐参禅，无忧树下，拈花微笑，其实却身负使命。自那日之后，他再没有对我提起“妖姬”这两个字眼儿。我们师徒，在那铁马寺中，一住就是三年。三年里，我修习各种功课，领悟佛法真谛。而师父，与那铁马寺住持，仍旧是日日高坐，谈经说道。秋天又来了，禅院中那一棵桂树，开了一树的桂花，香飘十里。这已经是我第三次见它开花。月亮，也快到它一年中最圆的那个时辰。俗世的人，要过中秋节了。忽一日，师父不见了。铁马寺住持说：“慧澄高师于后院静室中闭关，任何人不得骚扰。”我的心突然怦怦怦一阵急跳，血涌到了脸上。我知道，那一刻，到了。

　　我悄悄潜入后院，在静室门外，静静打坐。

　　一连七天。

　　第七天晚上，月亮升起来，是好月亮，一年中最圆的那一轮圆月。佛院外，一定是笑语喧喧，管弦动地，热闹非凡。女人们用月饼、鲜果供月拜月。月上中天之际，飘来一层薄云。薄云散去时，月已西斜。就在这时，静室的门“呀――”一声开了。皎皎月光下，我看见了师父。

　　“进来。”师父说。似乎早已知道我就在门外守候。

　　我进去，师父的样子，却让我大吃一惊。幽幽一盏灯下，师父大汗淋漓，面若死灰，犹如虚脱一般。一领灰色袈裟，前胸后背，均已被汗水湿透，最醒目的，是前襟上斑斑血点，乍一看，像点点红梅瓣。血让我心乱，我不知道那是谁的血，我哑着嗓子叫了一声：“师父！”师父点点头，跌坐在蒲团上，对我一笑，

　　“了啦。”

　　一口血喷涌而出，喷溅到我的袈裟上。我扑上去，抱住师父，我哭了。师父推开了我，说道：

　　“法海，你看那钵盂。”

　　钵盂就在案上，那个刚刚血战厮杀过的战场，静静的、幽幽的，令我害怕。我探身过去，看见一钵血水。血水中，沉着那九尾妖狐的幻影。那妖狐，那长着媚长眼睛的妖狐，遍体鳞伤，九条不可一世的尾巴，耷拉着，奄奄一息。我的心奇怪地跳了一下。只听师父说道：

　　“此孽畜，已去了它该去的地方。”

　　话音落地，钵盂中的水，清了，九尾妖狐登时不见了踪影。

　　“法海跪下！”师父的声音忽然变得威严。我应声跪倒，只见师父的脸，从未有过的冷酷。他一身血污，端坐着，缓缓地，从怀里，掏出一样东西，那是我从没见过的，一只七宝玲珑小塔。

　　“法海接宝！”冷酷的声音。

　　我伸手去接，师父却并不递给我，他盯着我的眼睛，问道：

　　“你可知这宝塔的来历？”

　　我摇头。

　　“这宝塔，也和这钵盂一样，乃西天的宝物，高不盈尺，中奉万佛，是镇妖之器。我奉佛祖金旨，将这两件宝物，传于吾徒法海。记住，你将承继我的衣钵，你是一个人间的除妖人――”话未说完，又一口鲜血，从师父口中，喷溅出来，七宝玲珑塔，被我师父的鲜血，染红了。

　　我泪如泉涌。

　　师父望着我，依依不舍。我已看不清师父的脸，二十年朝夕相处的脸，就要弃我而去。我扑上去握住师父的手，不忍松开。只听师父长叹一声，说了声：“痴儿啊！”忽然命令说，

　　“法海，捧起钵盂！”

　　我哭着捧起了那宝器。

　　“喝一口！”

　　我俯下脸，眼泪滴在那钵盂里，“滋”地化成白汽。

　　“喝！”师父命令。

　　我咕咚喝了一口，一大口。霎时，血冷了。五脏六腑，忽然空明寒彻。眼泪干了，泪痕留在脸上，变得像冰一样冷硬。

　　吾师慧澄无限慈爱地微笑了。

　　“记住，你是一个铁面无私的除妖人！切记不可因小善而忘大义！”

　　当晚，吾师慧澄羽化圆寂。第二天，就传来那贵妃娘娘驾崩的消息。

　　我做了金山寺住持。

　　这一做，就是十年的光阴。

　　寺外，山坡上，一片松林之中，安葬着我的师父――我灵魂和精神的父亲。我常常去那座比丘塔下，向他默默诉说。十年来，我毫无建树。我看到的都是人间的罪恶、人的恶行，可那是我无能为力的，也不是我的宝器能够施展的。那七宝玲珑塔，沾着我师父鲜血的塔，藏在我怀中，犹如不能出鞘的利剑；那钵盂，也从不离我左右，贮水于中，照见的只不过是我自己的脸。渐渐地，它们变成了我自身的一部分，成为我身体的延伸，寂寞，无用。

　　我想念师父。

　　我知道，这人世间，一定有属于我的那一搏。我是为此而生，为此而来，那就是我的“业”，吾师就是我的榜样。耿耿长夜，风入松林，就像我的叩问。我问师父：“我的时候，到了吗？”师父的回答是微妙的：“时候到了，汝自会知道。”可我真的能“知道”吗？我不敢确定。尽管师父描绘了我的前世，然而，此生，我终究只是一具肉身凡胎。

　　我决定去云游天下。我没有带徒弟，只身一人。起初，我决定朝北，去金陵，去汴梁。但是我走到半途的时候忽然转了方向。我开始向南，这是一个命运性的转折。那时我还不能确定，直到，我来到那个被称为“人间天堂”的城市――杭州，直到，我碰到那个叫“许宣”的人。那一刻，我知道，是师父引领了我。他将我引领到了我的对手我的命运面前。

　　那是夕阳西下的时分，传说中的西湖摇荡着一池金波，就像是瑶台美景。那个刚刚买了两朵珠花的人迎面走来，他脸上，有一种欢愉之极沉浸于幸福的神情：那是罕见的，我在俗世的男人们的脸上从没有见过。我们擦肩而过，我隐隐闻到了一种异味：那是曾经让我心乱的味道，多年前的香气，那是让魂灵出窍的女人的肉香。

　　恰在此刻，灵隐寺的钟声，敲响了。梵音响了。

　　阿弥陀佛，我找到了它。三千年作怪的蛇妖。

　　第三章：香柳娘

　　一、

　　有个人总是频繁出入于粉孩儿的梦中，笑吟吟地，对他说：“一日不见如隔三秋呀。”

　　粉孩儿不喜欢这个梦，它让他心忧。

　　其实，那句话，她并不是只说给粉孩儿一个人听的，她喜欢这样文雅地说话。看见鸡，她这样说，看见羊，她也这样说。清早，站在露水未干的菜园里，和肥厚的南瓜花、纤细的豆角花、还没长成的小黄瓜，她都是这样打招呼，就连自己的影子，她也从不怠慢，连阴雨过后，或是雪后初霁，太阳一出，她就会像对一个老朋友似的和自家的影子来一阵亲热的寒暄：

　　“我说你好啊，可有日子不见了，一日不见如隔三秋呀！”

　　粉孩儿第一次撞见香柳娘和影子说话，就是在她家菜园子里，她一边摘豆角一边嘴不拾闲地和那些不会应答的东西快活无比地闲聊，和虫咬过的菜叶、绊脚的豆秧、沟渠边的水草、小土坷垃、竹篱豆架、水桶扁担，还有影子。粉孩儿从竹篱边经过刚好听到了她的絮絮叨叨。她那张快活的笑脸，被清新如水的日光洗得晶莹透明。她抬起眼，看见迎面过来的粉孩儿，高兴地说了一声：

　　“一日不见如隔三秋呀！”

　　粉孩儿愣住了，不知道该如何回答，那是小香柳娘第一次和他说话，没头没脑的，他们明明是天天见面，他昨天晌午刚刚吃过她做的莜面压河捞。他动动嘴唇还没来得及发出声音，她就已经低下头去把他抛在脑后了。

　　后来他恍然大悟，那一刻，那个早晨，她是把他当成一棵树、一株庄稼、一只飞鸟或是别的什么不会说话的东西了。

　　她家菜园，开在一片高地，毗邻着河神庙，身后就是学塾，从青砖灰瓦的四合院中常常传出她爹爹诵诗的声音，还有学童们琅琅的读书声，所以这菜园中的瓜果菜蔬，长得似乎都比别处斯文清秀些。从这里眺望，可以看到十分开阔的那条大河，阴雨时茫茫苍苍，而雨后初霁的晴日，则是耀眼的一条金河，连河心中那块巨大的“碛”，连泊在岸边的木船、皮筏、飞翔的飞鸟、行走的驼队，都是金色的。那是让香柳娘喜爱的景致，她常常动情地对着它们喊道：

　　“一日不见如隔三秋啊！”

　　远远地，有人赶着羊群过来了，是个秃头小子。他看见站在高处一片菜花之中的香柳娘，就仰起头嘻嘻笑着喊道：

　　“香柳娘，香柳娘，

　　一腿短，一腿长，

　　嫁个汉子是螳螂，

　　眼泪汪汪拜花堂！”

　　香柳娘听见了，一点不生气，她望着那群咩咩叫的绵羊说：“快去西坡吧，西坡里有好苜蓿！”

　　又有人赶着猪过来了，也是个拖鼻涕的小子，破衣烂衫的，他看见了高处的香柳娘，忍不住也顺嘴唱起了那歌谣：

　　“香柳娘，香柳娘，

　　一腿短，一腿长，

　　嫁个汉子是水缸，

　　眼泪汪汪拜花堂！”

　　猪群哼哼着，这次香柳娘没有搭话，她不怎么喜欢猪。

　　香柳娘生下来就是个残疾，落生时，先出来一条腿，收生婆费尽九牛二虎之力才把她接引到人间，那另一条腿据说就是让收生婆给生生地撅折了。不撅折没办法呀，她娘已是奄奄一息。这瘸腿的、残疾的小女孩刚一落地，她娘的鲜血就像河一样奔涌而出，止也止不住，接生用的红木脚桶说是都让血给冲走了。只可惜这河是条貌似旺盛的断头河，她娘还没来得及睁开眼睛看一眼这拼了性命来和亲娘相会的亲生骨肉，就血尽气绝，撒手西去了。

　　收生婆将一身血污的婴儿洗净了，抱给她爹看，她爹呜呜哭着说了一句：“妖孽！”然后就把这小妖孽一把夺过来摔在了地上。

　　后来，有许多次，她爹抚摸着她柔软的小黑脑袋，一遍遍地，跟她讲起往事，讲起当年他狠心的那一摔，她爹说道：

　　“儿，你恨不恨爹爹？”

　　她心疼地、怜惜地伸手摸摸爹的胡子、脸颊，回答道：

　　“爹爹呀，一日不见如隔三秋啊！”

　　泪水蒙住她爹爹的眼睛，她爹爹想，都是那一摔，把冰雪聪明的一个孩子脑筋摔坏了，摔傻了！

　　可是也怪，这残疾的、蒲草般贫贱的孩子，却生性无比快活。再没见过比她更快活的孩子，天生不会哭，只会笑！当年的收生婆曾四处对人说，她一落生时那嘹亮的哭叫听起来更像是喜庆的开怀大笑，哈哈哈、哈哈哈的，怨不得她爹爹吓得叫她妖孽呢！她笑着一天天长大，瘦小、畸形，走路一瘸一拐，却生机勃勃，敏捷得像一只林中的松鼠。脖子很细，前额突出，肩膀一高一低，可仔细看她眉目其实是清俊的，是那种无人识别的清澈见底的俊美，美得一尘不染。

　　她喜爱说话，却不喜欢和人搭腔。她只爱和人之外的那些生灵、生命交谈。她文雅地和它们说话，十分快活，而它们的回答只有她一个人能够听得懂或者领略。有时她隔着山头和另外一座山上的树大声打招呼，一个人自说自话，却有呼有应，听上去很热闹。偶尔安静下来，她脸上则常常有一种聆听的表情，她会把耳朵贴在树干上，或是贴在草皮上，这种时候她显得很静，好像她已经走了很远，那个静谧的地方是所有头脑正常的人抵达不了的。

　　人人都叫她“痴女”，孩子们则肆无忌惮拿她取笑，笑她的残疾和痴。但这取笑若是被大人们听见了是会被呵斥和制止的。这是一座仁义的城，何况，打狗还看主人呢，她爹吴夫子虽说是个屡试不第的老秀才，却总是一介读书人，开着塾馆书院，地方上多少个孩子是在那塾馆中开蒙进学的，多少个孩子是被她爹的戒尺打得开了窍的，更何况，吴夫子还调教出了一个神童般的举人。这残疾的痴女，说来，竟是她爹的掌珠和命根。就是为了她，她爹誓不再娶，怕这可怜的畸零儿落进后娘的手里遭罪。也就是在她爹知道了她不光瘸还是个痴儿的时候，她爹望着飘飞的柳絮含着热泪给她取了一个香艳的、风情万种的名字：香柳娘。她爹想，这可怜的、一无所有的丫头啊，他要给她一个最艳情的名字来陪伴她凋零的一生。

　　这香柳娘，虽说残疾，却十分勤快能干。学塾里，有五个寄住的童生，另有七个中午寄饭的，还有十几只鸡、两只羊，所以，香柳娘要做的事情就很多。她要帮做饭的杨二叔打下手，要喂鸡放羊，要洗七八个人的衣衫，要侍弄这蜂飞蝶舞的小园子，种瓜点豆，夏种萝卜秋种菜，从早到晚不让自己闲着。说来也怪，人人都说她痴，可她做起活来，却似乎是无师自通，极聪敏。拿这菜园说，该种萝卜了，就种萝卜，该起山药了，就起山药，仿佛自然天成。谁也没有教过她，谁也没有追究过这些――谁有闲心追究一个痴女呢？人们只是为她庆幸，觉得这傻丫头总算还不是只会白吃饭，说不定有一天还会碰上个什么人家嫁出去：这方圆多少里，傻子、瘫子、没钱的老光棍还是有一些的呢。可是，谁也没有预料到的一天来到了。

　　那是夏天的一个黄昏，学塾里散了学，人都走光了，粉孩儿一个人落在最后边。他向来独往独来，同窗们谁也不喜欢这个阴沉的罕言寡语却又总是拔头筹的少年。经过菜园时，他看见香柳娘一个人忙活着，拖着一条残腿，却跳跳蹦蹦的，掐掐这儿，弄弄那儿，她的手，红润、结实又纤巧，上下翻飞，像两只翩跹的大蝴蝶。四周，瓜棚豆架，一畦畦青菜，又静谧又清香。一句话从粉孩儿嘴里迸出来，他几乎从不主动开口和人家说话，那还是破天荒第一次。

　　“香柳娘，是谁教会你做这些的？”

　　香柳娘抬起头来，笑眯眯看着他，她看得他很深，又似乎漫不经心。他心里一阵狂跳，等待着一个决定性的回答。果然，她抬头用手指指头上还未长成的小金瓜，毛茸茸的，还只是翠绿的小果实，回答说：

　　“一日不见如隔三秋呀！”

　　二、

　　就是从这一天起，香柳娘潜进了他的梦中，静谧、清香，让他心忧。

　　她说来就来，毫无预兆，头一次，大约是路还不熟的缘故，她到来时已是黎明前最黑暗的那时辰，她的鞋，还有头发，都让露水打湿了，夜露也让她的眼睛更黑更明亮。她站在一个似曾相识却又眼生的地方，像一个花园，又像一个菜园，因为赶路的缘故娇喘吁吁，笑眯眯望着他，对他说：

　　“一日不见如隔三秋啊！”

　　话音刚落，樵楼上就打起了五更的梆子，梆子一响她就不见了。他睁开眼，四周还留有清香的余波。后来她来得就早多了，他刚睡稳，她就不期而至，潜入他梦魂的黑路慢慢变得像回家的路一样熟悉。他看不到她拖着腿一瘸一拐走路的样子，所以她站在他面前一点也不让他想起“残疾”这字眼儿。她笑眯眯地，对他不厌其烦重复着那句话，“一日不见如隔三秋”，他知道那是一句至关重要甚至是性命攸关的话，可他就是不懂。

　　白天，在书院里，他却捕捉不到一点蛛丝马迹。她待他，就像待所有的学童书生一样，端汤送饭，却不交一言，好像他们并不认识。她的话，是从不说给“人”听的，除非她一时兴起误把人当成羊马或者树木山石。她嘴里念念有词，端着一只荆条编成的大笸箩，里面是刚出笼的莜面菜饺或是玉米面窝窝，热气腾腾，热气把她的脸遮没了，把她的话遮没了，热气也一下子弥散在书房里，散发出新鲜粮食的香味，所有人都听到了自己腹中咕噜噜的响声，那一刻，她就是食物。

　　谁会在意她的絮叨呢？她的絮叨，落叶般的絮叨，任人踩踏。只有粉孩儿试图从那颠三倒四和纷纷扬扬中辨别出深意。有一次，他听她说：“胡瞻尔庭有悬獾兮？”十分清晰，让他愕然不已。可这仍然解不开困扰他的那大秘密。他回到家中，四处察看，看见厨房墙壁上挂着几只风干的羊腿。可这又能说明什么呢？他很怅然，久久瞧着羊腿。那天夜里，她仍然来了，还是重复着那句老话，没有注解。

　　有一天中午，到了开饭的时间，却不见她的影子，这是从没有过的事。是厨子杨二叔亲自出马把汤汤饭饭端进书房中来的。那日，他们吃的是小米捞饭和蒸山药蛋，下饭的菜只是一人一小碟从咸菜缸中捞出的酸菜。杨二叔抱歉地说：

　　“香柳娘找她的鸡去了，我独自家，忙不过来。”

　　“鸡怎么了？”塾师吴老先生忙问杨二叔。

　　“跑丢了！”

　　“这个丫头，一只鸡，丢就丢了吧，可别把自己跑丢。”她爹有几分担忧地说。

　　一下午，先生心神不宁，总是向纸窗外张望。心神不宁的人还有一个，他焦躁地看着日影，觉得它简直就像睡着了一般一动不动。那天他们散学比平时要早，出了门，他没有回家，而是信步朝他喜爱的大草滩那边走去。忽然他看见了她，远远地，一瘸一拐，迎面走来，怀抱着一只芦花小母鸡。他突然撒腿朝她跑了几步，又突然站住了。夕照中，她汗流满面，黑发湿透了粘在额上，衣衫和鞋满是黄尘。她一定是走了很远的路，可一只鸡怎么会跑那么远？又不是鸟。他望着她，可她好像不认识他一样，举着一张快活的笑脸，从他身边照直走过去了。他听到她嘴里一直在说话，絮絮叨叨的，听不清说些什么。忽然她一回头，也不知是不是在和那发愣的尴尬少年搭腔，只听她说道：

　　“你不认识路呀？”

　　他一怔，忽然像被电光照亮一般豁然开朗。血涌上他一向苍白的面颊，那一刻他很鲜艳。他目送着她一瘸一拐的小身影，一个黑色的秘密在辉煌的夕照里像花一样通俗易懂地绽放了。

　　这天夜里，他出发了，去寻找香柳娘的梦魂。他以为那是一条黑路，却不是，奇怪那竟是十分明亮的一条路，鸟语花香。路边，长着许多他叫不出名字的树和花草，他沿着这条路走，起初有些犹豫，不知道这条路是否能到达他想要到达的地方。就在这时一只鸟极其嘹亮地叫起来，他一抬头，原来不是鸟，是那只漂亮的、失而复得的芦花小母鸡。他一点也没有奇怪母鸡怎么会栖在树上怎么会发出鸟一样嘹亮的叫声，他反而高兴起来，知道这不是一条歧路。

　　当草滩出现在他面前的时候，他的心狂跳不已。这熟悉的、亲爱的大草滩，竟洒满阳光，她坐在草丛中，抱着膝盖，身边是她的羊、她的小母鸡。她朝他微笑，看他一步步走近，他站在她面前了，只听她高兴地叹息一声：

　　“你来了！”她说，“一日不见如隔三秋啊！”

　　他几乎流泪。他终于找到了她，他走进了她的梦魂。他学她的样，坐下，草毯竟是从没有过的柔软，草香在阳光中蒸腾着，令人微醺，像饮了酒。他坐她对面，仍然有些羞怯。她目不转睛凝望他，忽然伸手轻轻摸了一下他的脸。

　　“你从来没有笑过，”她开口说，“你为什么不笑？”

　　他摇摇头，“我不会。”他回答。

　　“可怜的人。”她这么说。

　　眼泪就是在这时流下来了，扑簌簌的，又大，又沉重。他沉默地哭了一会儿，然后拉起了她的手，他说：“来。”他拉着她的手带她走进了那片黑暗的树林，他最隐秘的狂欢之地，他最隐秘的悲情和羞耻之地，他带她走进最深处，来到一棵大树下。那是一棵俊美的老橡树，结满橡实，是鸟儿们的乐园。他抬头朝树冠上张望，松开了她的手。他开始朝树上爬，她在下面看着。一眨眼工夫他就没进了浓密的树冠之中，他用两条腿缠绕住了树枝，身子静静匍匐了一刻，他感觉自己在发抖。他的抖动让树叶发出沙沙的轻响。突然他身子一耸，“嗖”一下，顷刻间他把自己像皮条似的弹出去了，像箭矢似的射出去了。猎物噙在了他的齿间，扑棱棱尖叫着拍打翅膀，血的腥甜一下子溢满口腔，让他狂喜又羞耻地战栗。他“啊――”了一声，猎物应声坠地，他感到一种不可阻挡的巨大又惨烈的激情，那是他这一具人的身躯根本无法承载的，他发疯似的将自己一次次弹出去，射出去，那条罪恶的、红如仙草的长舌一次次出击，他忽左忽右，忽上忽下，忽伸忽缩，就像在跳一个诡异又热烈的舞蹈。猎物一只只坠落在地上，有的拼命挣扎，有的已经咽气，羽毛纷飞，像哀伤的音乐。整个树林被这哀伤笼罩，被这死的巨大激情和恐惧笼罩，被千载难逢的一个大宣泄大裸露笼罩，成百上千棵树，橡树、槭树、杨树、核桃树，还有黄栌和红桦，呜呜地哭着，摇动着它们繁密的枝叶，纷飞的百鸟也惊恐万状地哭泣。而那舞蹈着的身体也发出某种奇怪的响声，那身体也在哭。

　　终于，仿佛突如其来，那狂舞的身子静下来，瘫软下来，匍匐下来。他大汗淋漓，软得似乎没有了一丝力气。他不知怎么滑下了树干，也许是滚下来的，他猝不及防地就暴露在了她面前。他一嘴的血，一脸的血，又狰狞又软弱。他指着那一地的猎物、一地的死尸和罪恶，说不出话。她望着他，就像望着她最心疼的小羊、小鸡、小鸟，她柔声地、像个母亲似的说道：

　　“可怜的蛇人！”

　　然后就把他被鲜血玷污的头抱进了自己的怀中。

　　就这样他潜入她的梦魂、她的心，向她袒露。这颗心是他从没见过的最慈悲的一片净土，仿佛，是专为包容他的罪、他的羞耻和痛苦而生。袒露原来是这样幸福的一件事，他流着眼泪，像个撒娇的孩子，说了又说。他一遍又一遍问着香柳娘，他说：

　　“香柳娘啊，这是为什么？”

　　于是，香柳娘一遍又一遍回答他说：

　　“可怜的蛇人。”

　　河水就在他们眼前，滔滔东去，梦中的河上，没有船，也没有皮筏，是一条安静空旷的大河。他的悲伤就像这河流一样没有尽头。他说：“为什么我是蛇人别人不是？为什么张三不是赵五不是我爹娘不是檀童也不是？为什么千千万万的人中只有我一个人是？香柳娘你说这公平不公平？”

　　香柳娘叹息一声，嘴角上挂着微笑，说道：“可怜的蛇人。”

　　他回头看她，她的脸，清新而纯洁，这不是那张在尘世中蒙垢的脸，这是那张脸的魂魄。看上去，她整个人，似乎都小了一圈，更加楚楚可怜。他看到了她裙子下面的脚，穿着粗针大线的破布鞋，一只大，一只小，那畸形是如此醒目。可是她一直笑着，就是叹息的时候也在笑，受了委屈也在笑，他不禁握住了她的手。

　　“香柳娘，你为什么从来不哭？”他问她，“你为什么总是在笑？”

　　“我是个笑人。”她一字一句地回答。

　　他如遭电击，笑人！这世上原来还有笑人。这样残缺不全、卑贱而畸零的一个生命，却生来是个笑人！她注定要遭人踩踏遭人欺凌却不会哭泣，她怎样疼痛怎样熬煎都要向这人世奉上一张笑脸，多荒唐的事啊，为什么那些健全的幸运的人不是笑人呢？他目瞪口呆。他慢慢把她的手，拉过来贴在自己脸上，泪水又一次流下来，这次，泪水是为这不幸的笑人而流。

　　“可怜的笑人！”他说。

　　然而，在白天，他们仍然是两不相干的陌路人。没人看得出端倪，甚至，连粉孩儿自己有时也怀疑那梦境的真实。白天的香柳娘，一如往常，快活而痴呆，自言自语，和鸟说话，和羊马鸡狗说话，和风和云和水说话，就是不懂得和人搭腔。若是搭腔，也是驴唇不对马嘴。清晨，放羊的小子过来，唱歌谣骂她，“香柳娘，香柳娘，一腿短，一腿长，嫁个汉子是螳螂，眼泪汪汪拜花堂！”她听了，嘻嘻地笑，对羊群说几句亲昵的话。放猪的小子过来，也唱歌谣编排她，“香柳娘，香柳娘，一腿短，一腿长，嫁个汉子是水缸，眼泪汪汪拜花堂！”她听了，也嘻嘻地笑，却很少和猪搭腔。若是粉孩儿迎面走过来，她仍然嘻嘻笑着，却像是不相识一般，眼睛笔直地穿过他的脸他的身子不知去看他身后什么地方。那地方，是所有头脑健全神智清明的凡夫俗子们永远看不见的，那里的风光，无论光明还是黑暗，都与凡俗的眼睛无关。

　　中午，她照例帮杨二叔端茶送饭，铁锅里冒出来的热饭食的氤氲白汽将她裹住了，她便像食物一样散发出各种粮食的香气，有时是莜面的涩香，有时是黄米的甜香，有时则是荞面的苦香。饥肠辘辘的书生们只有在这一刻看到这残疾的痴女觉得高兴，平时则将她当做一条狗一般看待。当然，也不便欺负她，她到底是师父家的狗，打狗还得看主人哪。

　　她帮所有人添汤送饭，嘴里不停地絮絮叨叨，原来是在和那些粮食说话，安慰它们。轮到粉孩儿，也还是絮叨着，东一句西一句，叫人摸不着头脑。“吾不如老圃啊。”她高兴地说，看不出她有任何异样的举止或暗示。这让粉孩儿忐忑不安，他想，他们真的在梦中有过刻骨铭心的倾谈吗？他心神不宁地去接那只粗瓷大碗，不留心，手一歪，汤洒出来，热汤浇在了她手背上。他吓住了，她却一点不觉得疼痛似的，嘻嘻笑着，转身去给别人盛饭了。

　　这天，他心焦地盼望着夜的到来，盼望沉入梦乡。夜终于来了，是个月明星稀的夜晚，他迫不及待去寻找她的梦魂。他穿过夜色，一下子来到那条明亮的、鸟语花香的路上。没有看到那只芦花小母鸡，那个引路的使者，但那条路已经是条熟路了。他走得大步流星，一点没有迟疑，然后，他就看到了他的大草滩，他们的大草滩，野花盛开，虫声四起，她在绿茸茸的草毯上端坐着，还有她的羊，笑眯眯迎接着他，她说：

　　“一日不见如隔三秋啊。”

　　他欣喜地奔跑过去，跪下来，一把抓住了她的手，她的右手手背上有明显的红肿，这让他有了真实感，这红肿的痕迹是一艘通往真实的渡船。他放心了，他抬起脸，望着她星辰一般美好的眼睛，说道：

　　“香柳娘，你不会有一天不理我了吧？”

　　她伸手摸他被汗打湿的额发，笑得很温柔，这不是白天那种混沌而遥远的笑，也不是那种空洞的视而不见的眼神，她凝眸望了他良久，慢慢点头，说道：

　　“除非你不做梦。”

　　三、

　　她爹吴秀才染病是那一年冬天的事。到来年春天，肚子就鼓成了一座山丘一般，郎中说那里面都是水。她爹得的是肝病，脸色蜡黄，又黄又透明，人瘦得只剩下了一张黄皮和硕大的山似的肚子，人躺在炕上，看上去怪诞无比。香柳娘跪在她爹的病榻前，笑嘻嘻的，一会儿伸手摸一下爹的肚皮，一会儿又伸手摸一下。她爹把她的手抓住了，握在自己汗津津瘦骨嶙峋的掌中，老泪纵横，她爹说：

　　“儿啊，爹爹不是怕死，爹爹是不敢死，你让我怎么舍得下你？”

　　她爹打发杨二叔请来了族中的长者和几个远房兄弟，吩咐香柳娘给他们磕头。她爹说：“儿，给你爷叔们磕头。”香柳娘嘻嘻笑，听不明白爹的话。杨二叔走上来，不由分说将这痴女按到地上咚咚咚连磕三个响头，一松手，抬起来的仍然是一张笑脸，上面沾了灰尘，成了张花脸。杨二叔鼻子一酸，慌忙别过脸去。她爹在病榻上挣扎着翻身，跪起来，头抵炕沿，在炕上给他们行大礼，说道：

　　“叔啊，兄弟，我只有这一桩放不下的事，这孩子，虽说痴了些，可她家里家外，干活是一把好手……我不求别的，只求你们看在同宗同族的份儿上，给我这苦命的孩子一口饭吃、一件衣穿，权当她是丧家的猫狗，收留下她，给她一条活路……我和她娘在九泉之下，也感念你们的大恩大德――”

　　三天后，她爹去了。她爹去时是在深夜，只有她一人守在爹身边。到早晨，杨二叔和人们进来时，发现尸首已经硬了。她盘腿坐在炕上，正嘭嘭嘭用巴掌心不停击打她爹山丘一样的肚子，谁也不知道她已经这样敲击了多长时间。人们慌忙上前抱住了她，她冲着杨二叔抬起头，笑嘻嘻疑惑地说道：

　　“我爹爹怎么变成一只鼓了？”

　　许多人淌下了眼泪。这一天，女人们为她赶制孝服，将她披麻戴孝穿戴起来。没有孝子，他塾中的门生们充当了孝子的角色，跪在灵棚中为先生守灵。粉孩儿是他最寄予厚望也是最偏爱的一个，人们就让他给先生摔盆打幡。雇来了哭丧的妇女，举哀时，一起号啕大哭且嘴里念念有词。只有香柳娘不哭，她脸上没有一滴泪，笑吟吟的，趁人不备，就跑到灵柩前，咚咚咚敲鼓一般敲打棺盖，敲得山响。到了出殡那一天，族中女人们将她架到送殡的马车上，让她坐在她们中间，她们拧她的胳膊，掐她的腿，说：“哭！哭！”她一咧嘴，竟呵呵呵笑出了声。慌得她们忙用巴掌去堵、去捂，哪里堵得住？一松手，她还是呵呵笑。只好任由她去了。她笑了一路，惹得看热闹的一城人都摇头叹气，说：“这痴女，真是越发痴得不像样了！”

　　棺木入土时，人们大放悲声，真哭的、假哭的，混成一片。真哭的人其实不多，最伤心的莫过于他几个最亲近的弟子，莫过于粉孩儿。粉孩儿将招魂幡插在先生的坟头，长跪不起，眼泪扑簌簌扑簌簌止也止不住。他哭得无声无息，只见香柳娘冲过来，又呵呵大笑着用拳头用手掌敲打新坟。粉孩儿忽然觉得胸口一阵针扎似的锐疼，“哇――”一声，一口血喷溅出来，喷到师父的新坟之上，也喷到了孝女香柳娘洁白的孝裙上，霎时，那白裙上就开出了点点猩红的血花。

　　他眼前一黑，栽倒在地上。

　　事后，一城人都称赞这少年，说他“仁义啊，仁义啊”。他爹言亘也甚为快慰，东邻西舍都送来了鸡蛋红枣和本地极为珍稀的银耳，他娘忙为他杀老母鸡炖滋补的汤，里面放了枸杞子、黄芪和他爱吃的长山药，香喷喷端上桌，他却难以下咽。他盼望着天黑，盼望入梦，盼望着和那个心碎的女孩儿见面――只有他一人知道她伤心欲碎。这一夜，他匆匆来到了他们的草滩，她一身重孝早已等在了那里，身后是呜咽的阴沉的大河。他突然懂了那河其实是冥河。她的孝衣上，星星点点的血花，凄绝如绽裂的伤口，那是他的血，为她而流。他扑上去，抓住她的手，心痛得说不出话。

　　她的眼睛，又红又干，里面有火在熬煎，可是她的脸仍旧是一张笑脸，没有一点悲伤的神情。她望着他，连连摇头，她说：

　　“我真想哭啊，我真难过啊！可是我一张嘴，跑出来的就是笑声！我不会哭，我是个笑人，我是个笑人！”

　　“可怜的笑人！”他把她的手紧紧紧紧握在自己的手中，他说，“你笑吧，笑吧，大声笑，痛痛快快地笑，师父知道你是在哭他――”

　　她一张嘴，笑声冲天而起，哈哈哈哈，她笑得浑身打战，拼命跺着她残疾的脚。她伤残的小身子里竟然蕴藏着这样惊天动地的狂笑，春草开始汹涌，起了草浪，脚下的土地在打战，发出嗡嗡嗡嗡沉闷的响声。大河也起浪了，六尺高的浪头，把河中心那巨大的碛石也淹没了。草丛中那些虫蚁们，先是吓得乱喊乱叫，后来就没了声息，而林中的宿鸟，则在这惨烈的狂笑中纷纷坠下枝头，折颈而死。

　　他悲伤地将这个可怜的笑人搂在自己怀里，就像搂一个最亲的亲人。

　　丧事过后，族中人开始商量丧主家善后的事宜。先生身后，留下了一处塾院和一个孤女。塾院人人都想要，青砖青瓦高门楼，上好的四合大院，前院种枣，后院栽榆，谁会嫌弃呢？可那痴残的孤女，人人都不知道该拿她如何是好。

　　“真是越来越不机明了呀！”族中人摇头叹气，“都看见了吧，看出殡的时候她傻成个啥样？疯成个啥样？爹死了都不知道哭，连牲畜都不如了呢！”

　　“可不是，傻得不如个猫狗！”

　　人人摇头叹气，人人心里都想要那一处上好的大院子，可人人都不想要这一辈子的累赘。商量来商量去，商量不出个好主意。后来族中的女人们出来说话了，女人们，算来香柳娘应该叫她们婶子的，当然是远房的婶子，出了五服的。婶子们说：

　　“这有个甚难办的？给她寻个人家嫁了不就结了？”

　　“说得容易，她一个痴女，人家谁要娶她？”主事的男人们不耐烦地回答。

　　“这世上，莫非只有她这么一个痴呆？远的不说，河对岸，山沟野凹里，不信就寻不出个痴呆来！没有痴呆，那瘸腿少胳膊的，口不能言眼不能看的，我不信就没有！还有那没钱娶媳妇旱了大半辈子的老光棍汉，咱们看是个痴呆，他看还不是个宝？”女人家振振有词，掰着指头一一道来，“再说，她痴虽痴，干活可还算麻利，还算一把好手，娶回去，不会白吃饭，怎么就寻不着一个人家？”

　　男人们听了，如醍醐灌顶，开了窍，觉得这倒真是一个好主意，给她找个人家，托付了终身，也算对得起她死去的爹娘了。于是就托了媒人，四下里打问，不出一月，还真问着了一家，还真是不出百里，就在河对岸，山庄里，是户庄户人家，家里有房子有地，圈里拴着大牲口，是户殷实人家。弟兄三人，老二老三都娶了妻房，唯有老大，三十大几，是个痴呆，不会说话，只会傻笑，屎尿常常拉在裤兜里。媒人在中间，两下里一撮合，族中人觉得还般配，就算把桩亲事订了下来。那庄户人家的老太太，还专程坐了渡船过来，相看了相看女方。媒人和那远房婶娘将她引到了菜园外头，远远看着香柳娘提水浇地，掐花打杈，干活真是有模有样。那未来的婆母大人看了半晌，回头来，说了一句：

　　“这丫头，干活不多，话可不少！咋这么能说话？嘴不拾闲，像个话痨！俺儿子老老实实从不吭声，俺可最不待见这话多的女人！”

　　媒人还没说话，那远房婶娘先开口了：

　　“亲家呀，这人嫁过去，全凭你调教了！没见那调教鸟的人，为了听那声口，一把剪子，把那鸟舌头，想剪成尖的就剪成尖的，想剪成圆的就剪成圆的。人的舌头，还不和那鸟舌头一样？剪子能修鸟的舌头，莫非就不能修人的舌头？”

　　这话说得在理，那婆母大人沉吟着，慢慢点头，不说话了。

　　因还是在丧中，下定、过礼，一切仪式都静悄悄没有声张，匆忙间选了个好日子，两天后，人家就要来抬人了。族中的女人们开始打扮香柳娘，七手八脚，将她从菜园中拽出来，也懒得多说什么，反正说了她也不明白。女人们忙着烧开水，叽叽呱呱嬉笑着将她按在木桶里洗浴，给她梳头、开脸。女人们用丝线绞去她脸上的汗毛，忽然发现这绞后的脸竟是意想不到的清爽、秀美。这张脸让她们吵吵闹闹的嘴巴突然闭上了，这张脸让她们多多少少觉得事情有些过分。半晌，一个女人轻轻摇摇头，说了一声：

　　“香柳娘啊，你就要做新娘子了。”

　　她不答话，咧着嘴，嘻嘻笑着，好奇地望着铜镜中那个插花戴朵的女子，快活地说道：

　　“一日不见如隔三秋啊。”

　　是他娘告诉粉孩儿这消息的，那是在早饭桌上，他娘一边盛饭一边对他爹说起这桩“喜事”。他娘说：“那一族人心可真黑。”他娘还说：“瞒得铁桶一般，世上哪有不透风的墙？都说他们找的那女婿，傻得连屎尿拉裤裆里都不知道，三四十岁的人，一句话不会说，流着个哈喇子，就会呜呜地哭，做婆婆的又刁，”他娘边说边把饭碗端到粉孩儿面前，叹了一口气，“粉孩儿啊，你那苦命的师妹，从今往后可是要遭罪了！”

　　粉孩儿一句话也说不出，他拿筷子的手不停颤抖，他的牙也咯咯地打战。好在没人注意他，他娘只顾和他爹议论这件事，声讨着那族中人的狠心。那顿饭，粉孩儿不知道是怎么吃进肚子里去的，撂下筷子，他就出了家门，朝学塾那里跑。师父死后，香柳娘倒是还住在从前的院子里，没有了学生，杨二叔也叫那族中人开革掉了。族中的女人们这些日子轮番过来和她陪住。说是陪住，其实心下都明白，醉翁之意不在酒，都是在打那青砖水瓦大宅院的主意。粉孩儿一路爬坡气喘吁吁来在从前的学塾前，一眼看见菜园里空空荡荡，只有她心爱的瓜果菜蔬，却没有她。没有了她的菜园像没有了魂灵一般死气沉沉。多少个早晨，她都是和菜园一起清香地快活地迎接着这座苏醒的城，他以为这将是一幅天长地久的美景。他扶着篱笆，觉得心都掏空了。

　　放羊的小子过来了，赶着羊群，刚要开口唱歌谣，一抬头，却看不见香柳娘，嘴边的话生生叫他吞咽下去了，他怅然地四下张望，羊群咩咩叫，像是在哭。不一会儿，放猪的小子也过来了，看见空荡荡的菜园，一愣怔，别过脸去，忽然冲着远处的大河唱了两句：

　　“香柳娘，香柳娘，

　　眼泪汪汪拜花堂！”

　　唱完，他吸溜两下鼻子，赶着他的猪，沉默地走远了。

　　学塾的门，紧紧闭着，从外面看，没有张灯结彩，也没有贴大红喜字，看不出一点喜事的气象。但是空气中弥散着浓郁的脂粉香，这陌生的气味透出了阴险的端倪。粉孩儿在门前呆站了许久，来来往往的人都奇怪地看他。后来杨二叔过来了，拍拍他的肩膀，说道：

　　“回去吧，木已成舟，除了神仙，谁也救不了这苦命的孩子了！”

　　他险些当着杨二叔的面落下眼泪。

　　现在，他只盼望着天黑，盼望着夜的到来，只有夜是他们的。刚一掌灯他就躺下了，谎称头痛。母亲端着灯盏过来问长问短，摸他的额头。他忽然动情地抓住了娘的手，这几乎崩溃的少年不知道从哪里能获得一点点救助。娘慌了神，忙问：“儿，你哪里难过？”他清醒过来，摇摇头，闭上了眼睛。

　　这一夜，他到得比她要早，这是从没有过的。他们的大草滩上，空空荡荡，这让他吓了一大跳。他手脚冰凉呆站在那里，觉得自己像个被抛到天边外的孤魂。就在这时他听到了咩咩的羊叫声，他看到她了，这是他第一次看到她在梦中行走的样子，仍然跛着，却疾走如飞。她抬头看到了他，一下子站住了，他顿时明白了她是不愿让他在梦魂中重温自己跛脚的样子。

　　她整个变了样儿，头发盘成了高耸的云髻，插着银钗和两朵红绒花，丧服也脱去了，换上了红绸的衣衫和裙子。她还涂了胭脂，点了红唇。她站在他们的草滩之上，就要去做别人的新娘。他心如刀绞，狂奔过去，劈手摘下了那两朵红绒花，扔到地上，眼泪一下子奔涌而出。

　　她弯下身，把那两朵花小心地拾起来，小心地、笨拙地重又插到了头上。她望着他微笑，说：

　　“我好不好看？”

　　他拼命摇头，泪飞如雨，说不出话。

　　她忽然上前一步，慢慢跪下，双手抱住了他的腿，她把她妆饰一新插花戴朵的脸埋在他腿间，他感觉她的身子像怕冷似的发抖，她说：

　　“哥啊，你要了我吧。”

　　起初，他没有听清楚，或者，没有弄明白，但突然之间他醒悟了，就像被电光劈开了一个混沌无知的黑夜。他开始战栗，慢慢他觉得自己身体中又有了那种不可遏止的、可怕的狂舞的激情，他跪在地上，捧起她的脸，他说：

涓锛涓锛涓斤涓锛棣冲锛浠块挎芥常涓澹帮浣璇磋锛涓浜猴

濂圭肩锛娌℃娉锛濂圭ㄤ姘歌娌℃娉姘寸肩娣辨繁版杩浜蹭汉锛涓浜蹭汉濂圭磋缈锛ㄧ锛や绗濂逛锛杩涓涓姒ㄥ共浜濂规涓璁稿ス绗濂圭锛ㄨ╀蹇纰澹伴宠撮锛

ュ锛浣涔瀚寮锛

浠涓变濂癸卞绱х揣锛浠垮镐技轰澹帮棣冲锛瀹濂规璧疯革浜蹭锛濂圭煎浠诲扮笺濂圭ㄥス浜蹭搞浠肩浠虫靛淬濂圭ㄥス娲界版娲煎浜浠姹宸俱浠浠杩涓峰ㄤ璧蜂锛缁胯歌哥姣浠版ユ变浜琛浜よ杩涓瀵圭搁剁浜蹭汉浠缂缁涔浣垮ス绐锛浠ㄤ寰濂癸灏濂逛ｅ杩浠戒腑姘歌璧锋ャ冲ご浠浜锛涓ｄ荤浣浜濂归界濞瀚╃╁ご锛濂光板ぇ绗锛浠藉版惧ｏｈ╁ご涓宸叉琛妯＄

浠蹇煎颁翰婚ｄ激ｏ濂规变浠澶达澶х璐电澶濂崇界孩灏婊╂绾浜锛涔灏浠琛ｈ绾浜浠澶ф娣婕锛韬哄ㄥス涓浠浠灏辫风姝荤缁靛拌汉锛灏卞韬哄ㄦ跺涔澶锛涓涔澶棣绗肩浜浠浠锛澶ф渤ㄤ浠癸娴寰涔瑰缂㈠娓╂

浣楦″浜

涓楦★藉ㄥ锛涓涓楦★藉ㄥ颁浠浠跺浜濂圭璧疯韩锛浜楂绘浜锛堕浜锛绾㈢卞浜锛琛ｈ～变ユ浠缁锛浠ョ板ス绾㈠琛ｄ伴界孩杩广濂硅冲灏锛缇ヤ瀛濂逛ユ病姝ゅ昏疯充附杩峰濞濂逛几灏ｇ孩缁辨涓ワ涓㈠拌颁锛璇达娌＄ㄤ跺濂圭锛渚渚涓般锋版浠锛璇撮锛

璧颁锛濂硅韩浠ユユ锛涓ヤ瑙濡涓绉锛

杩澶╂╂锛瀹ㄥ濉鹃濂充汉璧锋ユ讹伴ｅ氨瑕涓辫娇板瀛灏宸卞姝诲ㄤ涓ｆ涓濂逛楂绘锛堕锛琛ｈ～辩锛绾㈢变涓瑙浜韪褰憋ㄦㄧ涓锛濂瑰杩娓扮镐存涓绉濂逛滑璋涔涓戒瑙ｇ绗煎濂充汉浠涓煎氨瑙浜濂圭缁歌涓ｆ圭归崇界孩濂逛滑笺灏锛ㄥス浠澹颁腑锛涓借璧锋ャ

浠姝わ绮瀛╁垮涔璧颁杩濂圭姊榄涓讳姝讳汉娌℃姊浠涔娌℃瑙杩濂癸姊涓锛浠版℃宠蛋杩ｇ娓棣澶ц婊╋绘″ｄ袱靛绾㈢憋ｆ濂圭涓涓杩癸浠浠姝荤缁电瑙璇锛浠杩蜂璺锛浠浠涓や釜浜虹婊╋浠涓涓浜猴涔娉佃揪

浠姝わ绮瀛╁跨ラ杩涓涓╀浜浠宸便

涔绮惧宸蹭负ㄨ杞藉姣锛璋㈣阿璇汇