　　总序：

　　南都，与深圳同在

　　10年前，成立三年的《南方都市报》（以下简称南都），正式挺进深圳，或许少有人留意，但我们有备而来，志存高远。

　　10年后，《南方都市报》已经枝繁叶茂，深深融入这座城市的血脉。没有人能忽视，因为南都已无处不在。

　　南都入深之前，这座城市已高速发展了20年，然而，深圳仍是中国最年轻的城市之一。得风气之先，先行先试，让深圳拥有了更多机会和空间，但也时常伴随挺立潮头的困惑与迷茫。

　　深圳吸引了南都，南都选择了深圳。

　　南都的进入，给深圳的媒体格局带来了新鲜气息，也带来了骚动和不安。10年回望，或许当年那些对南都的敌意、封杀和围堵，仅仅是误解和担心饭碗不保的本能反应。然而，对南都而言，深圳不是驿站，南都也不是过客。深圳这样一个本性生猛、充满活力的特区，需要南都这样充满活力、富有责任和担当的媒体。南都来到深圳，就是要与这个城市一起，同呼吸、共命运、齐发展。

　　深圳，是南都的一个新起点；进入深圳，是南都珠三角扩张战略的预演。

　　从2003年开始，南都开始在东莞、佛山、珠海、中山、惠州、江门“攻城略地”，建立各城的城市读本，正式形成以广深两地为根基、密集覆盖珠三角的“2+6”战略格局。从一张报纸，南都发展成为全国独一无二的“珠三角日报群”。不仅如此，南都还在南方报业传媒集团跨区域办报战略的支持下，到全国去开疆拓土，成功在北京和云南办起两份报纸。对于大珠三角范围内的香港和澳门，南都也已确立了扩展的目标。

　　在创办13年、进入深圳10年之际，南都“成功登顶”――2009年广告刊例收入达到23.9亿元，坐到了全国报纸媒体广告收入头把交椅上。

　　广州、深圳的媒体同行可能不服气，也坐不住了。但是，南都的目标又岂在争这个第一！南都的视野、南都的事业、南都的格局早已超越了他们的理解，超出了平媒的格局。

　　如果到现在还认为南都只是一张报纸，那是不了解南都。

　　南都全媒体运营机制建立、南都传播研究院成立、南方民间智库建成、南都文化列车启动、南都电子商务项目开张、南都第一块巨幅LED广告屏亮灯、鲜橙网番茄网上线、“南都视点”开播、八城读本全面升级、八百记者配备iPhone手机……一个立体的南都全媒体集群呼之欲出。南都已经达到传播渠道、传播形态、传播内容、城市群影响力和社会影响力的无处不在。

　　如果现在还认为南都是来抢同城报纸的市场份额，那是小看了南都。

　　在“办中国最好的报纸”目标指引下，南都始终坚持新闻观和价值观的结合，传播新闻，同时也是在传播价值、传播文化。秉持着“时代进程的记录者、言说者，现代社会的培育者、陪伴者，公民意识的启蒙者、同行者”的办报理念，南都“执著而不偏执，公允而不中庸，包容而不纵容，智能而不势利，成熟而不迟暮，内敛而不怯懦，开放而不狂放，深透而不尖刻，认真而不较真，幽默而不滑稽，不卑不亢，不屈不挠”，这些特质，使南都站得更稳、扎得更深、生长得更茂盛。

　　南都华语传媒大奖、公众论坛、科学论坛、南都“责任中国”公益活动、南都俱乐部读者活动、南都社区院线、南都希望小学，等等，每一项活动都在诠释南都人的职业精神、专业追求和对社会责任的主动担当。

　　或许，那些当年戒备南都的媒体，也应该感谢南都，感谢与南都的竞争，提升了自身媒体新闻的品质，带给了自己长足的进步。良性的竞争，让双方受益；而媒体的进步、新闻品质的提升，于社会有益，对公众是福。

　　这套书所记录的，正是南都在深圳10年历程中的观察和总结。在深圳的10年风雨兼程，也是南都不断生长、发展壮大的缩影。10年来，南都始终深情关注着这个城市的命运，深刻记录着这个城市的进程，竭力推动着社会的发展进步。因为南都深知，没有社会的发展进步，也就不会有都市报的现在和未来。

　　这是一份与城市紧密结合而又保持独立姿态的报纸；这是一个充斥着变革、冲突以及无限可能的城市。南都在深圳的存在，改变了深圳的媒体生态，更重要的是推动了社会发展的进程。

　　前路漫漫，风雨兼程。深圳在发展，南都在生长。

　　南都，与深圳同在。

　　曹轲（南方报业传媒集团社委、《南方都市报》总编辑）

　　2010年2月

　　推荐序1：三十而立  深圳更生

　　深圳正在重新寻找自己的定位，当年依靠特殊政策建立的繁荣都市，现在必须在常态经济秩序中得到认可。

　　深圳需要建立自己的城市特性。这座建城30年的移民城市，需要鲜明而独立的品格，以印证自己之所以存在的真实理由。这座曾经的小渔村无法仅凭优惠政策和暴得的财富笑傲世人，移民城市只有成为移民圣殿，所有勤劳而富有财智的人都认可其为终身的归宿，城市的内在品格才能内生形成。

　　很明显，即便优惠政策没有抛弃深圳，深圳也必须主动抛弃优惠政策，获取常态下的精神皈依。

　　需要追问的是，深圳的城市特性究竟在哪里？虽然这座城市容纳了众多的移民，却有体制内外之别；虽然这座城市尚算宽容，却没有发达的文化娱乐业，远未形成参差多态的文化生态。

　　这座改革到一半、遭遇几个三岔口的城市该何去何从？目前的改革全都是未完成的事业，如孙中山所说，改革尚未成功，同志仍需努力。深圳实行了居住证，却跨不出户籍改革的关键一步；深圳吸纳了最多的农民工，却从未承认农民工应该享有与创造的价值匹配的保障权利；深圳实行了信息公开制度，却对治下的媒体进行着较为严厉的管制。换言之，这座城市的公民意识刚脱离蛮荒时代而进入草创时期。这当然并不全然是深圳的错，但这座新兴城市却有意无意沿袭了旧城市的蛮横与权力。

　　当每年年末，辛苦一年的农民工在社保窗口大排长龙无奈退保时，政府却卡下了企业缴纳的部分，仅这一个细节，彰显出这座城市内的不公平，极度匮乏移民城市天性具有的公平、草莽英雄气概。深圳这一移民城市对于移民、对于农民工缺乏大爱，显示这一城市缺乏市场精神需要有的宽容，民工退保，政府获得隐性收益，显示了视野的狭隘。

　　城市未老先衰、心胸狭窄的原因来自于核心价值观的缺失。正如个人有终极哲学难题，从哪里来到哪里去，城市也面临着同样的哲学问题。一个城市仅仅展现外在的物质光鲜是远远不够的，中国所有的地区都在用高楼、高速公路、引进的大企业夸耀世人，即便中国的所有城市都成为中东的梦幻城市迪拜，经济中的核心价值观依然无法沉淀为传承久远的文化传统。

　　荷兰创造了中世纪欧洲最发达的证券市场，那里既有郁金香泡沫的疯狂，也有罗斯柴尔德家族的传奇，伴随着对于文化与商业的尊重，中国的宋代曾经有全球最发达的城市与商业。问题来了，现在的深圳有什么？高楼总会有更高的楼超过，道路总会被更快更宽的路所超越，但有一种文化无法超越。投资银行家无法走出华尔街的氛围，他们需要街角的酒吧，需要能够大声嚷嚷的交易场所，需要近在咫尺的交易对手，一句话，上百年的文化积淀绝不是几座大楼、几条马路就能取代的。

　　几代人、几代经济主导模式，理应铸就深圳的核心价值观。30年来，从来料加工到世界工厂，从推进重化工业到文化、金融立市，每一代经济模式在深圳留下了什么印迹？是几部电视剧？几句领导人的口号？几次博览会？所有这些并非不重要，但外在的形态必须依存在精神与物质内核上。直到今天，深圳的精神内核依然是比较贫瘠的，需要刺激的外在形态以夸张的形体展示自己的存在。

　　以上缺陷是与世界城市对比显得格外触目，而非与内地更为封闭的城市相比。目前深圳深度卷入与上海的金融中心争夺战中，两地均已获得中央授信，上海的目标是到2020年基本建成与我国经济实力以及人民币国际地位相适应的国际金融中心和国际航运中心。而在国务院正式批复《深圳综合配套改革试验总体方案》中，同意深港地区建成全球性“金融中心”、“物流中心”、“贸易中心”、“创新中心”和“国际文化创意产业中心”五大中心，获批时间差不超过一个月，可见没有厚此薄彼。是深港一体化后的深圳成为中国的金融中心，还是上海焕发上世纪初的东亚金融中心活力？

　　相比而言，深圳的市场化程度优于上海，我国两大有国际竞争力的通信设备制造公司华为、中兴都在深圳，平安保险与太平洋保险同时起步，如今平保的资产规模与管理能力远在太平洋保险之上。上海没有国内最活跃的证券机构、私募基金、风险投资机构，上海的金融机构的创新能力赶不上珠三角地区金融机构的步伐。上海所获得的行政授权，成为金融交易中心与定价中心，但奇怪的是，拥有最完备的市场交易体系的上海，市场的定价体系或者说价格发现体系却十分疲软。这说明，上海交易中心的地位是行政赋予的，就像行政赋予了北京主要金融机构总部定位一样。上海在市场化的面具下，是行政化的肉身。上海面临长三角广阔的民营经济的腹地，却是国有经济的大本营。这座曾经的金融中心城市，如今却在行政指令下步履蹒跚，转型船到江心。

　　深圳的转型不见得有多乐观。

　　深圳的创新精神稍显薄弱。早在2003年，人民币在香港已经成为仅次于港币的第二大交易货币，而香港指定银行可以试办人民币结算业务，香港本地释放与吸纳的人民币存款，使人民币成为畅通无阻的通用货币，甚至更多的人希望以人民币发薪结算，以避免港币贬值。市场接受度如此之高，说明香港成为人民币结算中心、在香港发行人民币债券等水到渠成。

　　深圳提出四个方面的先行先试――对国家深化改革、扩大开放的重大举措先行先试；对符合国际惯例和通行规则，符合我国未来发展方向，需要试点探索的制度设计先行先试；对深圳经济社会发展有重要影响，对全国具有重大示范带动作用的体制创新先行先试；对国家加强内地与香港经济合作的重要事项先行先试――口号花团锦簇，深圳在哪一个方面真正的先行先试了？

　　深圳背靠香港，但深港一体化成效不彰。虽然在一些具体领域已有长足进展，金融、物流、旅游、文化、教育、科研、医疗等方面的合作不断地取得突破。特别是金融合作进展较快，深港跨境金融基础设施合作稳步推进，两地已经建立了票据联合结算机制和跨境实时支付系统。香港最核心的竞争力，发达的中介机构和规范的法律服务尚没有被深圳所吸纳。只要深圳有市场创新能力，能够在全国最快建立起符合市场规范的环境，就会吸引更多的资金落户深圳。

　　近两年来，深圳城市政治风波不断，房地产泡沫大增，实体经济成为软脚蟹。所有这一切都在揭示，经济改革与行政改革不可偏废，否则城市在繁荣的表象之下仍然是无心之城。

　　先进的市场需要法治相辅而行，治安恶化等任何借口，都不应该动摇市场与法治这两个最基本的价值观。重塑市场精神，建立高效服务政府，是深圳面临的最大挑战。深圳拥有繁荣的状态，但缺乏支撑繁荣所必须的价值。

　　由《南方都市报》对深圳30年的后10年发展进行梳理再合适不过，这不仅因为身为邻居城市媒体的《南方都市报》一直关注着深圳的发展变迁，因为中正与客观的立场，更因为《南方都市报》在深圳的现实遭遇，成为这座城市价值的行政权见证人。

　　深圳，三十而立。

　　希望这座年轻的城市成为中国市场化改革的风向标，拥有法治的内核与市场化的发展模式、开放的行政体系以及中国所亟须建立的核心价值观。深圳的变革意义绝不仅仅局限于这座城市，更是中国百年来改革值得关注的一个缩影。

　　著名财经评论员：叶檀

　　2010年2月

　　推荐序3：一座被“筹谋”的先锋城市

　　作为邓小平、江泽民和胡锦涛钦定的三个区块，深圳、上海和海南，已经被公认为是中国改革开放的三座里程碑。其中，“无中生有”的小渔村深圳，具有典型的研究价值。自1980年8月26日诞生以来，它的曲折生长史，已是我们考察转型中国的最佳城市样本。

　　《深圳这些年》一书的重大意义在于，《南方都市报》作为中国最具竞争力和公信力的媒体之一，从2000年起介入深圳，与新纪元的深圳一起生长，成为后者犀利的观察者和评判者。本书显然是这场近距观察的成果。透过南都报记者群的回忆和评述，我们触摸到了这座城市的灵魂。本书郑重地回答了世人的诸多疑问：从2000到2010的短暂10年之间，深圳究竟发生了什么？深圳是否还具备“改革开放”的先锋意义？而什么才是它值得期待的未来？

　　毫无疑问，在邓小平时代，深圳创造过无数不可思议的奇迹：城市兴起的狂飙速度、大规模移民的新鲜活力、高度思想解放的政治前沿、以华侨城和欢乐谷为代表的产业经济模式，如此等等。在中国政治词典里，“深圳”就是“改革开放”的同义词。它的象征物不仅是中国首个“经济特区”的称谓，而且还在于《深圳青年报》所扮演的角色。作为青年人本主义精神的南方营垒，《深圳青年报》曾经大量刊发有关支持改革开放的言论，成为解冻时期中国改革资讯的重大源头。深圳提供的这种时政财富，已经成为重要的文化遗产，载入了中国城市发展的光荣史册。

　　但在21世纪早期的政经奇迹开始褪色，以“深圳速度”命名的狂飙运动一去不返。这座被降温和降格的城市，面临着跟其他城市相似的发展迷津。在丧失了“特区”政治优势之后，深圳只能转向单一的经济思维。而在香港回归之后，它的地理优势也遭到质疑，“被抛弃”的悲观论调甚嚣尘上。深港关系、深广关系的两重不确定性，令主政者左右为难。21世纪的深圳，转入了盘整和徘徊的时期。

　　本书指涉了发生在10年内的重大新闻事件，而这些事件都在全国范围内引发了强烈回响。从抛弃论风波，到城市改造与管制所引发的冲突；从妓女游街乱象，到主政官员落马；从金融业失利到文化产业崛起，所有这些变幻莫测的风云，都生动勾勒出深圳10年来的“大盘”走势。

　　尽管各种国内外榜单继续唱盛深圳，表彰它在人均GDP和城市竞争力等方面的卓越表现，但在转型中国时期，深圳比其他城市更深地卷入了意识形态与市场、伦理与消费、传统与时尚之间的价值冲突。妓女游街是这种二元对立逻辑的典型叙事。一方面要以游街方式来捍卫传统道德的纯洁性，一方面用口罩遮蔽妓女的面容，以维系其仅剩的个体尊严。福田警方的这种“古怪举动”，引发了全世界各国媒体的轰动，戏剧性地映射出城市化进程的困局。在颇具独创性的“行政艺术”深层，是整个中国道德、文化管理的失序。而在赢得最初的经济动力之后，深圳还面临着如何营救城市文化的沉重难题。

　　深圳的突围方案，就是用不同的关键词，打造不同造型的先锋城市：实验、创新、创意、超越、低碳……。2006年12月，《南方都市报》在深圳发起“先锋城市论坛”，而它的缘由，就是当年7月推出的《深圳2030城市发展策略》。后者的基本目标，旨在把深圳建成可持续发展的全球先锋城市，由此引发了关于什么是先锋城市的激烈争议。最终，深圳以排名第五的方式，赢得了中国十大先锋城市之一的称号。这既是深圳当局的自我定义，也是南都报对深圳特性的一种指认。这种城市与媒体的双向辨认和互文性，刻画出了深圳的未来面容。

　　深圳的先锋规划指出，先锋城市的内涵是指不断创新、保持领先，这意味着深圳无权选择平庸，而必须超越过去、超越自身、超越常规。这是一种不同寻常的坚硬语态，显示出深圳当局捍卫改革先锋形象的信念。但在中国现代城市史上，先锋状态总是如此短暂，难以成为城市的永久属性。在充满变数的转型中国，先锋很难由地方官员预谋打造，也不能由刻意宣传来加以塑造，它通常是各种政经元素邂逅的结果。在某种意义上，先锋就是各种历史机遇的总和。

　　尽管如此，一座把先锋作为信条写在脸上的城市，应当比其他城市具有更高的创新几率，这是深圳未来动力的全部根基。但这完全取决于新一代主政者的改革意志。只要南都报能被确认为城市价值的传播指南，而深圳市民能借此建构独立人格和自由精神，那么，深圳超越困局、晋升为创造型国际都市的梦想，必将指日可待。

　　著名文化批评家：朱大可

　　2010年2月

　　推荐序2：10年，深圳向公民社会迈进

　　当深圳第二故乡的烙印已经深入我的生活，几乎是在飞逝的时光中忽视了岁月的概念。直到几天前，《南方都市报》深圳新闻部找到我，希望我能为他们的10岁生日写点什么，才蓦然意识到，21世纪已经走过了10年。

　　在这10年里，与《南方都市报》深圳新闻部的结缘就已经有7年，从2003年的网文《深圳，你被谁抛弃》经过南都的报道而成为全城关注的话题，到此后一直与南都相伴前行，作为一个读者亦是朋友，我看到了这个带着理想、朝气与热情、冲动的媒体和它的采编团队，一次次地记录着深圳、推进着深圳，并为这个城市各个角落、不同诉求的人们，努力提供着平等公正的话语表达平台。

　　回想最初有关深圳被谁抛弃的命题，在现在看来，这座城市已经未必会有当初那样一种情绪化的反映。如果说10年前的深圳和深圳人在回首过去的失落中顾影自怜，脆弱的神经能够轻易地被触痛，在当下的时代背景中，深圳可能更多关注的是，在新一轮的中国改革和发展中，要承担什么样的角色和任务。实际上，在21世纪初叶的这10年里，深圳一直需要也希望明晰的始终是改革的任务和目标。

　　从2000年到2010年，在这10年里，如果要对深圳的特征或者变化作出简单的概括，从社会层面上说，最鲜明的特征则是深圳的公民社会基础已经开始显现，开始向公民社会迈进。深圳有一群中产阶层开始崛起，这些人知识水平比较高，有意识用法律等体制内的方法来维护自己的权益，这种意识又在逐步地从私人领域扩大到公共领域，包括参与选举，追求政治生活权利，以及一些民间社团的成立和勃兴，这些都使得深圳在城市形态上，表现出与中国其他城市所不同的鲜明特征。

　　这种特征，今天我们重新审视，会发现《南方都市报》深圳新闻部对深圳公民社会意识的形成影响非常巨大。南都来到深圳的10年中，在所有深圳的重大事件中，都会发出自己的声音，不仅仅是官员政治、政策解读、社会突发事件，更在公共事件的探讨、城市发展的思考上，都提供了一个此前深圳从未有过的渠道和平台，积极参与深圳公民社会的培育，深入报道到草根和各个社会阶层，关注多元化的社会声音，从维权、利益组织，到民间团体、民间智囊，这些声音，都是城市生活者自发形成的，而在南都到来之前，从未被主流舆论所关注。可以说，是南都为他们提供了一个表达渠道，也是南都为他们提供了一个培育生长的土壤。

　　但从另一个层面来看，这10年，同样是深圳改革主导者内地化特征非常明显的10年。在改革的目标和任务设定上，以及既有的改革动作上，一个事实是，深圳更多还停留在以往的改革思维，缺乏在深层次改革上真正有魄力的创新之举，在社会新阶层兴起的同时，改革的主导者和决策者的转型却并没有及时跟上社会转型的脚步。

　　当然，对于我来说，深圳早已成为我的第二故乡。作为故乡，虽然你会对它有各种各样的意见和批评，但对它的未来，始终充满期待和祝福。我想，这座中国最年轻的城市也正在思考一个成熟的发展方向。而《南方都市报》深圳新闻部，也将继续肩负起为深圳未来纪录、呈现、建言、思考的一个先锋媒体守望者的角色。

　　在深圳经济特区成立30周年，同时亦是《南方都市报》深圳新闻部进入深圳10年之际，这样一本以南都视点梳理还原深圳特区过去10年断代史的作品，在一个城市和一个媒体结束一个阶段，开启未来更广阔平台的背景下，对于每一个关注中国改革和社会发展进程的公共分子来说，都值得期待和关注。

　　《亚洲周刊》高级编辑

　　著名网文《深圳，你被谁抛弃》作者：昌中校

　　2010年2月

　　01迷 茫 和 失 落

　　如果说从特区初建到1988年的梁湘时代结束，是深圳这座城市的“生猛时代”，从1989到1997年香港回归后的10年时间，是深圳的“蹿升时代”，那么香港回归后的特区突然陷入了一种对自身和未来命运的迷茫。这种迷茫，既包括了中央政策逐渐剥落后的边缘化尴尬，也包括了作为连接内地与香港特殊“屏障”作用突失后的角色失落。

　　这种日渐边缘化中的失落感，成为深圳人的群体意识，并最终在2003年被一篇网文引爆。

　　深圳，你被谁抛弃

　　2002年的冬天，一向温暖的深圳感受到前所未有的寒意。

　　在经历了“姓资姓社”的困扰和“特区特不特”的争论之后，一个普通打工者将“深圳，你被谁抛弃”这个令人有些尴尬的命题抛向这座年轻的城市。这一年，深圳年仅22岁。

　　22岁，正是一个意气风发的年龄。一个只知道抬头前行，还无暇顾及其他的年龄。更何况，此时的深圳还沉浸在20大庆和新千年到来的喜悦中。

　　这一年9月，一个秋高气爽的日子，在深圳一家证券公司就职的呙中校离开深圳，开始了自己的年休假之旅，他的目的地是上海。在上海的一个星期时间，他参观了几个开发区、证券公司、鲁迅故居等地，这位对深圳“爱之深”，甚至要“为伊狂”的打工者，被上海的发展所打动。而那时的深圳，在他看来，用鲁迅笔下的“彷徨”形容最为贴切。

　　2001年的11月10日，随着卡塔尔财政、经济和贸易大臣卡迈尔先生一锤落下，中国长达15年的“入世”征程走到终点。伴随着中国“入世”而来的，是人们对“经济特区”继续存在下去的质疑。不少人认为，经济特区执行国内税、关税等优惠政策，与WTO的精神是相违背的。“入世”之后，经济特区的这些优惠政策都该取消，问题的关键是，优惠政策是经济特区发家的立身之本，如果这些赖以生存的根本没有了，那特区还是特区，深圳还是深圳吗？

　　呙中校也在想这个问题。

　　惊世网文撬动深圳

　　从上海回来之后，想到人家的风光无限，再想到深圳的光环不再，有着文人细腻和经济从业者敏感的呙中校开始落笔。11月中旬，一篇题为《深圳，你被谁抛弃》的文章已然完成，从金融、高新技术产业、国企改革、政府效率、治安、城市环境等多方面直指深圳发展积弊，足足有1.8万字。 

　　在是否要发表这篇文章上，呙中校的态度也是忐忑的，他担心文章太过负面，会不会伤害很多人。事实上，文章面世后，有不少人的确认为呙中校在唱衰深圳。

　　11月16日，一个星期六的下午，在看过深圳平安足球队主场迎战天津泰达队的比赛后，内心抑制不住的冲动战胜忐忑，轻点鼠标之下，这篇后来撬动深圳乃至全国的旷世奇文，通过光纤的传输，出现在广大网民的视野之中。

　　一个多月后，这篇文章被一群同样富有激情的年轻人搬到了被深圳视作市外媒体的《南方都市报》上。这个时候，已经有数万网友阅读了文章，甚至传闻深圳90%以上的机关工作人员都读过，而市里的大小会议上，《深圳，你被谁抛弃》也成为不能不谈的话题。“抛弃”在那段时间，仿佛成为深圳的“主题词”。

　　越是受到狂热的关注，越是让呙中校不安。文章闻名全国后，人们依然不知道“我为伊狂”这个作者的真实身份是谁。广大网友、《南方都市报》乃至深圳市官方，都在寻找。呙中校本人也显得战战兢兢，在联系《南方都市报》时，明明是本人联系，他却冒充是一位朋友，而委托一位朋友给报社打电话时，那位朋友甚至询问亮明身份会不会被抓进监狱。

　　在当时的深圳，《深圳，你被谁抛弃》好像道出了大家共同的心声，引爆了一座城市的集体情绪。

　　好戏还在后头。“能不能让网友和于市长（时任深圳市长于幼军）直接对话。”《南方都市报》采编团队显得有些不知天高地厚。可就是这群不知天高地厚的人，开创了足以载入史册的中国省部级高官与网友当面对话的先河。

　　这一天是2003年1月19日，广州东风路广东大厦，一位是深圳当时最高的行政长官，一位是身份很平常的普通网民，在《南方都市报》的牵线之下，两个人的手握到了一起。

　　在今天看来，伴随着网络社会的渐趋发达，官员与网友的互动已渐渐变得不新鲜。包括胡锦涛、温家宝等国家领导人在内，越来越多的官员开始“触网”。广东省委书记汪洋自打到广东上任后，已经刮起好几阵网络旋风，这位被网友亲切地称为“汪帅”的资深网友，多次和网友面对面座谈交流。

　　但是，2003年的那一次对话，不仅具有开启网络建言时代的意义，即便到今天，也没有一位官员单独就一件事和一位网友展开对话，从对话的深度和形式来说，迄今仍具有标本性的意义。从这个角度来说，媒体当时广泛评论：“虽然这次对话在政治上的重要性弱于前几次大讨论，但它在民众自觉性与自主性方面的影响却是前所未有的。”乃至于说这是一次“世纪对话”也就并不为过了。

　　“世纪对话”后的呙中校，一夜间成为名人。那篇惊世网文轰动之后，他被原先所在的证券公司辞退，有人惊呼他被深圳抛弃，在一家地产公司虚度一段光阴之后，他以“专才”身份被香港《亚洲周刊》招揽，成为财经板块的编辑。如今，这位充满忧世伤时情怀的年轻人，正在深入接触香港，如果说《深圳，你被谁抛弃》一文是对深圳未来的警醒，现在，他更加关注深港这座“双子城”的未来。

　　翻开深圳过去几年的历史，像呙中校这样的民间议政力量正在层出不穷。

　　就在全市上下热议那篇网文之时，2003年的4月份，高级会计师肖幼美把自己的简历和事迹做成海报，张贴到自己所在选区的投票点，她要参加罗湖区人大代表的换届竞选。在西边的南山区，一个男人和她选择了同样的方式，民营企业家吴海宁自己制作了竞选海报，还将一封公开信塞到了很多选民和社区居民的信箱里，他得到了151名选民的联名推举，成为南山区人大代表的正式候选人。

　　这些极富个人色彩的民主选举实践，显示了公众直接参与现实政治话语空间的热情。加上后来邹涛在网上发帖自荐竞选市人大代表，以及李红光在《南方都市报》刊登广告，寻找人大代表和政协委员提交建议。事实告诉人们，在深圳这样一个多元化个体聚集的移民城市里，从来就不缺少“民意先锋”。

　　特区特不特

　　事实上，深圳特区成立以来，各种各样的争论就从未间断，只不过，《深圳，你被谁抛弃》使深圳人的集体忧患意识一下子达到高潮。

　　1985年5月，香港大学亚洲研究中心陈文鸿博士发表文章《深圳的问题在哪里》，提出深圳特区发展存在过快的问题，并指出特区赚了内地的钱，尽管在特区成立之初外界就有过经济特区是否是新的“租界”一说，但矛头直指深圳特区，这篇文章还是第一次。

　　就在1984年1月，邓小平第一次视察深圳后，已经为特区定调：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”在深圳人还未从小平题词的喜悦中回过神来，这篇文章对当时风头正劲的深圳来说，无异于当头棒喝。直到1987年6月，邓小平再次就特区发表讲话，强调建立经济特区的决定不仅是正确，而且是成功，所有的怀疑才渐趋渐远。

　　后来的“姓资姓社”之争，也是因为邓小平的讲话而逐渐平息。不过，针对深圳出路的争论远没有结束。

　　1995年7月，经济学家胡鞍钢在一次会议上提交论文《特区还能再“特”下去吗》，深圳是这篇文章的核心，这也是继1985年陈文鸿事件之后，具体针对深圳的第二次大争论。胡鞍钢是我国从事中国国情研究的主要开拓者之一。深圳特区后来十多年的迷惘与彷徨，很大程度上来说，都是这篇文章引爆争论的延续，也包括呙中校的那篇网文。

　　厉有为，当时的深圳市委书记。这位一直认为经济特区的任务还远没有完成的深圳主政者，自然不能认同特区“不特”，甚至接受不了对特区地位存疑的现实。一个月后，他在《深圳特区报》发表《深圳的实践说明了什么》的文章，反驳胡鞍钢的言论。

　　尽管江泽民后来重申中央对发展经济特区的决心不变、政策不变、经济特区的地位和作用不变，争论有所平息，但因为彼时彼日深圳面临的大环境已经发生天翻地覆的变化，对特区未来的担忧实则暗流涌动。

　　到了2003年前后，随着特区发展问题的一再暴露，加上深交所停发新股、中国加入WTO、CEPA的实施等事件的刺激，特区迷惘的情绪喷涌而出。

　　2004年9月，《因特虎深圳报告2004：十字路口的深圳》一书出版，翻开书的扉页，里面有这样一段话：如果说，从特区初创到1988年的梁湘时代结束，是深圳这座城市的“生猛时代”，而从1989年至1997年香港回归、厉有为去职这近10年时间是深圳的“蹿升时代”的话，那么从1998年至2003年，则可以称为深圳的“迷惘时代”。

　　因特虎，一个讨论深圳问题的民间网站，正是因为在深圳迷惘情绪高涨之时，“匹夫有责”地贡献民间智慧，发挥民间话语权的作用，使得它迅速走红，并诞生了著名的因特虎网络“三剑客”：“我为伊狂”、“金心异”、“老亨”。直到今天，他们仍然是这座城市的“网络红人”。

　　那段时间，人们谈论最多的，是特区优越性的逐渐丧失，特区不再“一枝独秀”。2000年1月，刚刚迈入新世纪，国务院成立西部地区开发领导小组，吹响西部大开发的号角，东部各中心城市也催马扬鞭，加上20世纪90年代的浦东开发，全国已经形成“万马奔腾”的局面。这个时候，作为曾经“领头羊”的深圳，已经明显感到一种追兵在后甚至是落伍的压力。

　　特区原先人无我有、人后我先的政策优势迅速消失，建立在此基础上的体制先行优势也开始弱化，现代化建设的示范功能和改革开放风向标的政治功能也越来越小，所谓“窗口”、“试验场”、“排头兵”的提法，越来越显得不合时宜。

　　特区“特”不“特”？要不要“特”？怎么“特”？成为全社会共同的话题。而不管大家争论出什么结果，一个不可避免的事实是，不管特区还能不能“特”下去，此时的特区已非彼时的特区，特区已然进入了后特区时代。

　　2003年12月30日，新年到来的前两天，上步中路的深圳会堂里汇聚了无数双期盼的眼睛。这一天，深圳市委举行三届八次全体扩大会议，在《深圳，你被谁抛弃》引发大讨论之后，官方将给出什么样的回应，很多人都急切地想知道。

　　“国际化城市”，时任市委书记黄丽满代表市委市政府给深圳作出了新定位：用20年左右的时间，把深圳建设成为重要的区域性国际化城市。

　　在长时间的争论与等待后，这个定位似乎让人难以理解，也不太能说服人。在2004年一次深圳市高级顾问会议上，许多市政府的高级顾问就表示出不以为然，这其中包括深圳的两位老书记：李灏、厉有为。他们认为，国际化城市的定位有点顾左右而言他的味道，大家谈论的核心是特区特不特，国际化城市好像没有直接回答这个问题。厉有为当时甚至表示，提出国际化城市的定位，就是要取消经济特区的定位。

　　民间也不满意，甚至可以说很失望。深圳市社科院一位学者感到愤怒：定位国际化城市等于没有定位。因特虎网络三剑客则揣测，深圳这个新定位是一个折中的产物，是为了向广东省和广州市示好，当时珠三角龙头之争很厉害，深圳这一定位意在向外而不是向内，宣示并无意争夺珠三角龙头地位，这是降低姿态的一个信号。“虽然广东省和广州市满意了，但是民众那么长时间的讨论，要的不是这么一个结果”。因特虎网络三剑客之一的金心异说。

　　直到如今，国际化城市的定位深圳仍在沿用，而在这个过程中，深圳也不断有新的定位浮出水面，每每产生新的定位，总要引起一番争议。在很多人看来，特区“特”与“不特”的争论，至今也没有画上句号。不过这并不紧要，从深圳发展的历史来看，在一次又一次争论中，往往是特区获得一次又一次新生。

　　五巨头“迁都”风波

　　2001年9月，位于深南路上的招商银行总部大厦正式落成，这个深圳新地标外形犹如一顶硕大的“博士帽”，不过人们更愿意把它看做是一个“漏斗”，财富顺着往下“漏”，意喻财源广进。

　　不过，仅仅半年之后，这个可以让深圳财源广进的“漏斗”却传出要迁走的消息。2002年的三四月份，业内开始流传招商银行总部将迁往上海的消息。当年10月11日，《国际金融报》正式披露了这一消息，招商银行副行长李浩向该报独家透露，招商银行迁址上海一事正在全面论证之中。

　　传闻随即惊动深圳市政府和社会各方，并引发沪、深两地金融业竞争力的大论战。根据媒体的报道，招商银行当时已经开始在上海陆家嘴买地置业，计划兴建招行大厦，甚至将高过在深圳的这幢“博士帽”大厦。

　　从蛇口走出来并迅速成长壮大，招商银行已经成为深圳乃至整个中国银行界的一面旗帜。这一消息立刻遭到招商银行与深圳市政府的断然否认，时任深圳市市长于幼军、招行行长马蔚华还专门出面澄清。就在那一年，招商银行全力打造的信用卡中心落户上海浦东。就在招商银行之后，也陆续传出了多家银行、保险与证券公司均有意搬出深圳的传闻。一时之间，人心浮动。

　　这一切的根源，来自于2000年。在1999年前，深圳作为全国首屈一指的金融中心，招商银行、深圳发展银行、平安保险等大型金融企业迅速壮大。金融业在深圳GDP中占有12%的比重，在第三产业营业收入中占据1/4江山。然而在2000年，深圳金融业遭受致命打击，当年10月起，深圳证券交易所的A股新股发行及上市被停止，从此大量资金开始掉头北上上海。根据证券界人士的计算，从2000年10月份到2002年5月份的20个月中，按照0.5的比例估算，深市平均流失冻结资金数量最高达到4500亿元以上，最少也有1660亿元，平均每个月流失冻结资金数量则为2830亿元之巨。一级市场筹资功能丧失，对深圳市场募集资金产生显著影响，使深圳证券市场从规模与质量上迅速与上海拉开距离。而二级市场也成为资金流失的另一条渠道，深圳市场交易量停滞不前，明显丧失了活力。停发新股的多米诺骨牌效应继续扩大，繁荣的基金业也开始萎缩，2001年后全国设立的基金公司除一家落户广州外，全部落户上海，没有一家落户深圳。而随后创业板停开的消息，使得深圳再次受到打击。深圳的金融行业，面临空前的危机与压力。

　　在招商银行外迁风波尚未消散之际，平安集团意欲总部外迁的消息再次席卷深圳。2002年9月16日，平安保险于上海宣布，将在陆家嘴金融贸易区投资20亿元建造平安金融大厦，据称这座大厦“约有交通银行大厦和中银大厦合起来大小”，由此在深圳和上海建“双业务中心”。

　　相对于招行“出来辟了一千次谣”，平安集团显得较为低调，但外迁的力度却更大――平安在上海设立起了第二总部，办公大楼高150米；平安集团董事长马明哲在深圳、上海两个总部之间轮流“坐班”；平安集团8个子公司中，包括平安银行、平安资产管理公司、平安养老保险公司和平安健康保险公司等4个总部设立在上海，无论是职能还是重要性丝毫不亚于深圳。

　　平安集团在上海还设有众多全国性的业务管理部门，如全国后援管理中心和平安人寿保险公司团险部；在平安人寿东、南、西、北四大个险事业部中，除南区事业部管理中心设在深圳外，其余三个事业部的管理中心都设在上海。平安集团上海总部有近2000名员工，与深圳总部人数大体相当，而包括马明哲在内的高管，在两地办公的时间也基本相当。

　　这一切使得深圳备受刺激。为了稳定金融机构军心，防止更多的金融企业离开，深圳市很快推出了支持金融业发展的“十八项条款”，内容包括成立市金融资产管理办公室和金融发展决策咨询委员会；设立“深圳金融发展专项资金”；大型金融机构在深圳设立总部或地区总部给予地价优惠；总部或地区总部在深圳的金融机构新购置办公用房，按每平方米1000元的标准一次性给予补贴等等。平安集团如愿在深圳中心区投得一块商务用地，建设自己的总部大楼，建成后将成为深圳新地标。2008年，平安集团将大楼地点换到了深南大道对面，并在2009年初动工开始兴建，预计将在2014年完工，届时将刷新深圳最高大楼记录，成为新地标。

　　华为、中兴是深圳的骄傲，它们的动向具有风向标的作用。金融企业外迁成风时，也传出了它们将抛弃深圳的消息。不过，令人欣慰的是，这两大骨干企业，仍然在深圳这块土地上继续生存和发展，并没有出现“深圳高新技术产业被釜底抽薪”的局面。

　　在那个企业思动的年代，我们的“洋客人”也没消停。

　　2009年10月27日，在徘徊广州10年之后，沃尔玛终于在番禺开出了第一家店，这个时候，沃尔玛已经进入中国市场多年并成功打入众多省市。但在中国总部所在的省份，直到多年后，它才得以“曲线”进入省会市场。这一微妙的事件折射出沃尔玛的尴尬处境：当年在选择中国总部时沃尔玛曾在广州与深圳之间抉择，最终落户深圳，但也无奈面临被广州相关部门“关门”的处境。

　　事实上，后来沃尔玛在选择深圳这一问题上也出现过犹豫。2002年，沃尔玛发出声明，称在未来一段时间将把采购总部由深圳北迁到上海，给深圳吸引外资的努力泼上一瓢冷水。众所周知，跨国大公司在深圳设立分公司的本来就很少（一般都会选择上海、北京、广州以及西部的成都），更不用说地区总部了。因此，如果沃尔玛真的再将采购总部迁往上海，深圳的颜面将荡然无存。

　　2007年6月11日，沃尔玛悄然完成了一次大动作，将已经有10年历史的中国总部同时也是亚洲区总部办公地点，从罗湖区洪湖路搬到福田区农林路深国投广场新的办公楼内。至此，流传多年的“沃尔玛采购总部搬迁”的传言终于烟消云散。经历两年多的筹备及建设，新的沃尔玛中国总部总投资达7亿元，这里不但包括沃尔玛亚洲总部，还包括全球采购中心。不但负责中国的采购业务，还将管理沃尔玛全球每年共1900亿美元的采购网络。

　　沃尔玛落户深圳，也付出了高昂的沟通成本。直到目前，沃尔玛中国区从高层到公关人员，都有一整套人马同时在北京与相关机构进行沟通。而直到现在，对于总部地址的反思和困惑仍然不时涌上沃尔玛的心头。

　　当初五巨头集体“迁都”上海的传闻如今都已经被打破，尽管有企业已经将公司的部分业务部门乃至分公司总部搬迁到上海，并走出国门，但它们的“根”仍然留在深圳的土壤之中。从企业发展的角度来说，成为知名企业、跨国企业乃至世界500强企业，走出深圳、走出国门是必然选择，但在当年“抛弃论”的风口浪尖上，这些企业的一举一动哪怕只是传言，都会备受关注。如今回头看，或许只是时段上的巧合，或许也的确暴露了深圳当时在扶持、服务企业方面的欠缺与不足，这不就是这座年轻城市所要经历与付出的成长的代价吗？

　　中央调研重新定位

　　2003年7月，《深圳，你被谁抛弃》引发大讨论6个月后，一个国务院调研小组低调来到深圳，官方没有任何报道，民间却兴趣极大，因为这个调研小组很有可能给深圳重新定位，让深圳人迷惘、彷徨的情绪彻底释放。

　　那年7月底的一个晚上，“金心异”坐上了国务院调研组座谈会的椭圆形桌子，在他的旁边，他看到了老朋友“我为伊狂”，当时，国务院调研小组的成员点名要见见这位《深圳，你被谁抛弃》的作者。

　　“金心异”，因特虎网络三剑客之一。关于他的故事，都与深圳有关。在这个理想主义气息浓烈的理性媒体人身上，深圳对他而言，既复杂又很有魅力。

　　20世纪90年代末开始，对前途怀疑、心灵无处安家，是深圳人共同的情绪。金心异与大多数人相同，他要为深圳和自己的决定作一番思辩，于是便写下网文《深圳，你是来到还是离去》，就此，网名“金心异”人气骤升。

　　金心异对深圳的感情一直比较复杂，他不认为自己的人生被深圳改变。只是在这座城市的镜面中，他一直映照着能看见自己。他与深圳的青春周期一直是同步的。

　　20世纪80年代末，深圳的生猛人人可见，金心异也一样，走过六七个城市，换过八个工作单位，生活一直在变化之中。“因为每过3年就要对自己的状况作一个判断――是否要改变。”

　　1997年，金心异28岁，选择深圳，似乎要把自己最后的青春激情释放在这里。“马上奔30岁了，在广东就是个流浪记者或者在企业里打工，非常边缘的一个人。没有稳定的生活、工作，我觉得这样混下去这辈子就完了。”

　　他发现飘到这里，他找到了真正的故乡，一座和自己精神气质契合的城市。“凡是有自由主义生活态度的人，最合适生活在深圳。”“金心异”喜欢站在深南大道上就能把这个城市看得一目了然，简单通透的建筑，自由吹拂的海风。“在这个城市充满着未知的可能性。”

　　2001年，金心异结婚、买房、安家，最终决定留在深圳。2003年，“金心异”为人父，做了“奶爸”，同样他在深圳的街上发现有越来越多的扭秧歌的老人，越来越多的孕妇和婴儿的手推车，人们走路都慢下来，“一个城市终于从他的发情期和交配期以后，现在进入了繁殖季节”。

　　他怀念街头疾步如飞的人流，怀念自己的深圳发情期，他相信走入成熟状态的深圳和他自己都更需要思考，写下了《珠三角失掉竞争力了吗》和《深圳命运三大猜想》。

　　“深圳”给予金心异极有想象力的拥抱――国务院调研小组来到深圳，深圳市政府四处寻找“金心异”，指定他为与政府对话的民间力量中坚者。金心异告别了一直以来的边缘生活，他看到自己的思维影响力在公众面前闪光。

　　在调研组里，以原国务院体改办综合试点司司长范恒山、国家发改委经济体制综合改革司副司长李海岩两人牵头，起初有7人，之后包括国务院研究室工交司司长陈全生在内的4个人加入进来，最终有11人。

　　在与包括“金心异”、“我为伊狂”等社会各界人士座谈之后，调研小组又紧接着与黄丽满、李鸿忠等在内的深圳领导层进行座谈。之后的一周多时间里，调研小组走访了包括深圳海关、深圳高新技术开发区、蛇口工业区、盐田港、招商银行、平安保险、深交所、华为、中兴通讯、联想、长城电脑、招商局物流集团、华润物流基地等大量的企业和部门。在这些地方，调研组给自己定下了一个原则：只问、只听、只记，绝对不发表任何意见。

　　金心异的那篇文章被打印了二三十份分发给调研组座谈会成员。还有很多智囊机构同时提交报告，在调研组要来的前一周时间里，包括深圳市社科院、综合开发研究院（深圳）、深圳市体改办、深圳大学、广东省社科院等纷纷提交了建议报告。

　　金心异清楚地记得，当时讨论的方案有多种，但调研组离开以后，一直没有下文。不过，“一石激起千层浪”，它再次使与深圳相关的全国民间、学术界和中央地方政府部门，投入到关于深圳定位问题的大讨论中来。

　　这次调研之后不久，“金心异”、“我为伊狂”仅有的两位参加座谈的民间人士，联合同为因特虎三剑客的“老亨”出了一本《十字路口的深圳》（因特虎深圳报告2004）的蓝皮书，历数深圳2003年下半年至2004年上半年大事，第一次从民间视角总结了深圳发生的一系列重大时政、经济事件，并对深圳的未来走向进行了展望。后来，有专家评论说，这本书的出版标志着深圳民间智囊机构的成熟，也标志着深圳民间思想力量的一次崛起。

　　温总理的“定心丸”

　　从2003年到2005年，温家宝总理连续三年视察深圳，在深圳刮起一阵阵北京旋风，彻底终结那一段迷惘时代。

　　2003年7月1日，参加完香港回归祖国六周年庆祝活动，并出席“内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排”签署仪式后，温家宝总理于上午抵达深圳。1日下午，他先后考察了富士康企业集团、华为技术有限公司和中兴通讯股份公司，并来到莲花山公园，瞻仰邓小平塑像并敬献花篮。

　　温总理这次风尘仆仆到深圳，其实早已关注到了深圳人对于未来发展前景的忧虑。当时他明确表示，“今后深圳仍然可以作为新形势下改革的试验地、开放的窗口，继续发挥示范、带动作用。一些重要的改革还可以放在深圳来进行试验、进行试点”。并留下了“增创新优势，走出新路子，实现新发展，办出新特色”这4句话。

　　第一次北京旋风，给迷茫中的深圳吹来一股春风。正如因特虎“三剑客”认为的那样，2003年下半年到2004年下半年，许多因素在为深圳解压：CEPA的实施、国务院调研组来深调研、银监局和央行深圳中心支行行政地位调高、中小企业板开设等诸多迹象，都足以让深圳人的迷茫停顿下来。

　　虽然这股风刮得并不猛烈，国务院调研组回去之后，特区的问题已经引起了中央的重视，只是迟迟未能找到立竿见影的解决之道。在之后的几年里，变化是渐进的，回头再看便一目了然。

　　2004年，深圳推动关内外一体化，将特区外60平方公里土地由集体所有变为国有，为解决用地问题提供了条件，对后来深圳经济的影响十分重大。据说，上海、天津也想学深圳，但未获得国务院批准，温家宝批示说：深圳是个例，下不为例。

　　北京旋风一直刮到2005年。

　　那一年，李鸿忠就任深圳市委书记、许宗衡出任市长，深圳开始酝酿光明新区，民间人士认为，国务院能批新区也与2003年那次调研有关。

　　2005年9月12日，温家宝总理第三次踏足深圳。这时，这个城市刚刚度过25岁生日，总理在深圳专门主持召开经济特区工作座谈会。这次，他为深圳人送来了一枚“定心丸”。

　　这一次，总理明显为破题而来。他在经济特区工作座谈会上强调：“要把发展经济特区贯穿于社会主义现代化建设的全过程”，并详细指出，新形势下特区要着力抓好七项重点任务，即创新发展模式、增强自主创新能力、全面深化改革、提高对外开放水平、发挥辐射带动作用、推进和谐社会建设、提高城市建设和管理水平等。此前围绕深圳的所有争论与猜测，伴随着总理的讲话烟消云散。

　　深圳的高层领导似乎也早有准备。在2005年3月27日的深圳市委工作会议上，时任市委书记李鸿忠发表了一篇题为《改革创新是深圳的根深圳的魂》的重要讲话。他在讲话中强调，一定要珍惜特区的牌子，高举特区的旗帜，戴牢特区这顶帽子，用改革创新的实绩让特区这面旗帜更加鲜艳、更加光彩夺目，同时，要以更大的胆识、更大的勇气、更大的魄力、更大的力度，继续推动深圳改革创新事业取得更大的成就，以特别之为，立特区之位。

　　这篇讲话震动了全市上下，尤其是一些长期研究深圳问题的民间人士。敏感的“金心异”察觉到讲话中提出了一些新东西，为深圳定位问题做了定调，有可能改变深圳的方向，但是，又找不到一个最准确的用词来概括李鸿忠的想法。

　　那一年的四五月份，深圳市“两会”召开在即，金心异所在的《21世纪经济报道》也筹划推出“深圳专题”。“金心异”说，当时他的脑海里始终在萦绕的是“深圳新思维”五个字，但只是一个描述性的字眼，具体是哪些新思维并不清楚。几天之后，就在他为这个主题写主打文章之时，他的老朋友“老亨”给他看了李鸿忠拟在市“两会”上所作《政府工作报告》的征求意见稿，该稿的第23页，赫然有这么一句话：“当前，深圳已经进入全面落实科学发展观、建设效益深圳、和谐深圳的新时期，我们要树立和强化‘新特区’的意识，把改革创新的旗帜举得更高，以特别之为立特区之位，不断开创改革开放的新境界。”

　　“‘新特区’一词一下子击倒了我：这是精要所在。”金心异认为，深圳的新思维就是“新特区主义”。不过，令人难以揣摩的是，在那份《政府工作报告》的定稿版中，“新特区”一词不见了。然而，“新特区意识”一词后来还是屡屡见诸本地官方媒体的报端。

　　因特虎深圳报告蓝皮书的书名就叫《深圳选择突围》，书中提到“新特区主义”这个概念，替代了之前包含着“特区不特”意义的用词“后特区时代”。

　　在2005年8月17日中央及广东省新闻媒体采访团的联合采访中，李鸿忠表示更愿意将媒体所称的“新特区主义”概括为“特区新内涵”。

　　在金心异看来，不管是什么叫法，都表明深圳已经对自己的定位问题作了终结，一个不再发愁于如何定位的新时代开始了。而包括中央级媒体在内，也普遍认为李鸿忠“特区新内涵”的提出，是深圳重新定位的标志性事件。

　　自从那场来自北京调研组的旋风之后，看似平静无变化的深圳其实每年都在悄然发生着改变，虽然动作是一个一个打出来，显得漫不经心，但实际上，中央在帮助深圳一步一步地解决实际困难，让特区重新站到了改革的前台。

　　在这样一个不算太漫长的过程中，客观地说，因特区定位迷茫引起的北京旋风，也许迟早会发生，但《南方都市报》对于《深圳，你被谁抛弃》的报道而引发的大讨论，绝对是让其提前发生的“风源”。

　　而在此之后于体制内的渐进过程里，《南方都市报》始终保持了一种客观、理性、及时、紧密的观察和记录者的角色。同时，在促进公民社会成长、互联网参政议政的进程中，则是首屈一指的直接推动者。

　　02躁 动 的 青 春

　　从官方到民间，经历了迷茫和争议后的深圳，依旧在出路面前期待前行。官方主动推动改革的早早夭折，民间期待参与城市决策的短暂喧嚣，公民社会近在咫尺，似乎又远在彼岸。政治清明、经济繁荣、环境优美、民生富庶的理想之旅，如时光流逝，只有起点，没有终点……

　　这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；人们正在直登天堂，人们正在直下地狱。

　　狄更斯在《双城记》开头写的这一段话，无论何时，读起来总不失豪迈悲壮之气。写文章的人喜欢引用它，因为无论对于哪一个时代、哪一个时间节点，不同人都会有不同的解读，如鱼饮水，冷暖自知，“好与坏”、“智慧与愚昧”、“光明与黑暗”，这些辩证统一的词语被用来形容同一个时代，自然也就不足怪了。

　　深圳，三十而立。相较于人类数千年文明史，如电光石火般短暂。但正是这短暂的火花，却又如此璀璨夺目，如此耐人寻味。

　　精通深圳发展脉络的学者，将深圳特区草创到1988年梁湘时代结束，概括为深圳的“生猛时代”；从1989到1997年香港回归的10年时间，概括为深圳的“蹿升时代”；而在香港回归之后，特区突然陷入了一种对自身和未来命运的迷茫状态。这种迷茫，既包括了中央政策逐渐剥落后的边缘化尴尬，也包括了作为连接内地与香港特殊“屏障”作用突失后的角色失落。

　　这时的深圳，站在了历史的“十字路口”。深圳民间智库因特虎，在2004年出版的“民间版深圳蓝皮书”，就取名为《十字路口的深圳》。作者说，以“十字路口”谓深圳何去何从，正处于一个性命攸关的选择当口，“这一主题基本切合了2004年下半年时期，整个深圳官民两界人心焦虑和彷徨的心理状态。”

　　而这时深圳官场的变动，竟然也跟这个城市的变化脉络有异曲同工之妙。2003年，因和网友“我为伊狂”（呙中校）畅谈深圳发展而深得民心的深圳市长于幼军，调任湖南省委副书记、副省长，以前他试图在深圳推行的“行政三分”无疾而终。

　　接手于幼军工作的，是时任广东省委常委、常务副省长李鸿忠。时年47岁的李鸿忠可谓年轻力壮、意气风发。2005年，深圳原市委书记黄丽满升任广东省人大常委会主任，李鸿当上了深圳市委书记，因特虎将李鸿忠在深圳推进的一系列措施称为“李氏新政”。

　　其实将整座城市的发展，归功于某位主政者是不客观的。李鸿忠初赴深圳，即“铁腕”治理城市违建，使深圳的第二轮城市化进行得有声有色。2005年李又提出“新特区”的概念，其硬朗的作风和改革的精神为他个人形象加分不少。

　　但在官方主导的城市化、户籍改革之外，民间公民意识的觉醒也为城市的发展注入鲜活的力量。从李红光打广告寻找人大代表，到市民邹涛自荐直选市人大代表；从滨海医院建设的官民博弈，到“有话问市长”网络问政开先河，再到市人大代表杨建昌接访市民――深圳已经快步走进了“公民季”。而公民意识的觉醒，其重要性绝不下于一栋违建的拆除或者一条地铁的修建，因为这关乎整个城市乃至国家的发展。

　　城市化之梦

　　有花堪折直须折，莫待无花空折枝。2003年，深圳政府“迫不及待”地高调宣布，在特区外的龙岗、宝安推进城市化，转地、治违建是城市化的两大主题，与之相关的是一系列户籍的变动、城市设施的完善、违建的认定、转地的补偿等纷繁复杂的工作，有些到现在还留有收尾。特别是城中村违建的问题，至今还是这座城市的“顽疾”。

　　2003年10月31日，《南方都市报》刊登了记者普德法、李斌的报道：《深圳城市化全面提速，将成为全国首个无农村城市》。报道劈头第一句话：深圳将成为全国第一个没有农村的城市。根据当时深圳市委市政府的计划，从2003年10月30日到2004年底一年多的时间里，深圳宝安、龙岗两区原有的27万农村人口，也是深圳最后的27万农民，将全部“洗脚上田”，完成从“村里人”到“城里人”的身份转换。

　　突如其来的“暴风雨”

　　这里，我们又不得不再往前追溯深圳的发展历史。与今日的经济特区深圳相比，旧时的深圳只是一个人烟稀少的边陲小镇，居民要到宝安县城区，还必须坐几个小时的长途汽车。1979年3月，中央和广东省决定把宝安县改为深圳市，受广东省和惠阳地区双重领导。11月，中共广东省委决定，将深圳市改为地区一级的省辖市。1980年5月，中共中央和国务院正式将深圳定为“经济特区”。

　　1981年，深圳市升格为与广州市相同的副省级市。1992年撤销宝安县建制，设立深圳市宝安、龙岗两个市辖区，于1993年1月1日正式挂牌。

　　事实上，早在1992年，深圳将宝安、龙岗两区揽入怀抱之后，特区内的罗湖、福田、南山便经历过一场城市化风雨。特区内173个自然村的4万农民改变身份成为“城里人”，特区内也在行政、经济、社会等各方面系统地建立起了符合现代城市要求的管理体制。

　　“实际上，当时批准宝安、龙岗建区就意味着这两区已经是城市了，但当时考虑到历史的原因、基层的稳定以及发展的需要，特区外仍保留镇的建制，没有实现城市化。”时任深圳市委书记的黄丽满说，在11年后的2003年深圳才开始第二次城市化，已经是姗姗来迟了。

　　据《南方都市报》记者回忆，在2003年10月30日的会议上，黄丽满多方阐释了深圳加快城市化的必要性，“西方国家实现城市化主要有两种途径：其中之一是随着工业化的发展，农村的人口逐渐地向大型或特大型城市转移。与国内现有的一些城市相比，宝安、龙岗两区在经济总量、城市建设水平等方面已毫不逊色。”

　　当政者的决心和迫切之情溢于言表。一场特区外城市化的风暴就此骤然掀起。政府当日就下发了《中共深圳市委深圳市人民政府关于加快宝安龙岗两区城市化进程的意见》，明确了10项工作重点及政策措施，涉及行政管理、经济管理、发展规划、土地资源、市政建设、城市管理、户籍与计划生育、社会保障和劳动就业、教育、党建等方方面面事务。第二天，以市委书记黄丽满挂帅的深圳城市化领导小组派遣的工作组迅速进入两区，直接到位。

　　“我当时的感觉是，太快了。”全国人大代表、南岭村股份公司董事长张育彪回忆起当年的“暴风骤雨”，感叹道。时至今日，张育彪对当时急行军式的特区外城市化仍持保留意见，“当时政府没有研究清楚基层的情况，对于城市化也没有一个详细的配套方案，导致到现在还留有很多推行了一半便不了了之的事情。”

　　特区外为何要城市化

　　在《南方都市报》的报道中，可以看到当年深圳主政者推动第二波城市化运动的清晰思路。1992年，龙岗两区的农业总产值在GDP中所占的比例是10%多一点，农村劳动力人口占总人口的10%。但到了2003年，两区的农业总产值在GDP中所占比重已经仅有2%多，农村劳动力则已经基本消失，全部雇用外来人员生产。一切表明，宝安、龙岗两区目前的城市化条件已全面成熟。

　　但对于政府主导的这一场轰轰烈烈的运动，有人揣测官方的真正动机是为了“圈地”，因为当时深圳的国有可开发土地已捉襟见肘。在深圳2020平方公里的土地中，可建设用地为767平方公里，在短短20年中，就已开发500多平方公里，仅剩的土地只能开发10年。

　　当时曾有人建议将惠州市的几个乡镇划归深圳管辖，但由于种种原因未能落实。2003年，深圳市一些专家团体向中央提交扩大版图、设立直辖市的建议，也没有得到积极回应。

　　以上种种，确实很容易让人产生联想，认为政府展开特区外城市化，最重要的目的是为了得到农民的土地。张育彪至今还是这么认为，“坦率地讲，我觉得那就是与民争利，更遗憾的是，在接下来城市化进一步深化的过程中，政府并没有很好地回报村民。”

　　事实上，官方似乎也并不讳言特区外城市化释放的土地，对整个城市发展的重要意义。深圳市国土资源和房产管理局的网站上介绍，深圳集中半年左右时间，转回了240多平方公里土地（其中可建设用地90多平方公里），为经济建设和各项社会事业创造了广阔的发展空间。

　　不过在当时的实际操作中，政府巧妙地采取了先易后难的战术。在宣布进行第二波城市化后，政府一方面开展大规模的市容“梳理工程”，拆除乱搭建和违法建筑，另一方面就是“镇改街”、“村改居”的工作。

　　深圳官方的年鉴介绍，2004年1月2日，深圳市宝安、龙岗两区城市化进程迈出了关键性的一步，宝安区龙华街道办事处、龙岗区龙岗街道办事处、龙岗区龙城街道办事处，分别在驻地举行了街道党工委和街道办挂牌仪式。2月6日，深圳市宝安区龙华街道民治、龙胜两村分别举行了社区党支部、社区居委会和股份合作公司挂牌仪式。7月1日，宝安区西乡、松岗、观澜、沙井、福永、石岩、公明7个街道举行隆重的挂牌仪式。至此，宝安区全部撤镇改街道。8月26日，龙岗区布吉、横岗、平湖、坪地、坪山、坑梓、葵涌、大鹏、南澳9个街道举行隆重的挂牌仪式。至此，镇一级建制在深圳市已经成为历史。

　　2004年9月29日，宝安区沙井街道民主村、福永街道塘尾村两个村委会同时挂牌改设社区居委会。深圳至此成了我国第一个“消灭”农村行政建制和农村社会体制的城市。

　　但深圳一直到了2005年4月，才开始大规模地将关外集体土地转为国有土地的工作。作为国家城市化运动的先行者，深圳当年率先提出的“转地”概念，就引发了不少的争议，有人甚至质疑转地的法律依据不足。

　　有人将转地和征地作了比较。征地主要是依据《中华人民共和国土地管理法》（以下简称《土地管理法》）第五章相关条款；而深圳城市化转地主要依据《土地管理法实施条例》第二条第五项规定和《深圳市宝安、龙岗两区城市化土地管理办法》，“转地其实是深圳市政府打的一个擦边球。”有学者如此评价。

　　抛开“转地”的争论不说，对于政府开展特区外城市化的时机和方式，政府、学者和原住民群体，也有完全不同的看法。

　　从2003年政府的表态到2004年雷厉风行的行动，可见政府对于推动特区外城市化的迫切之情。2003年10月31日的《南方都市报》刊登的一篇题为《现代化的必由之路》的评论，对深圳城市化提速的意义进行了解读。评论认为，改革开放初期，深圳先行先试带来了先发优势。但深圳下一步发展，显然已经不能再靠中央的优惠政策来推动了。深圳需要寻求一种内在动力机制，培植自身发展的后劲，即寻求持续动力机制。而成为“全国第一个没有农村的城市”就是为建立这种自身发展的动力机制，提供了一个可行的路径。这应该是深圳城市化大提速的深层动因。尽早实现城市化，正是深圳最重要的一次机遇。

　　金心异的说法是，深圳政府直到2003、2004年才开始推进关外城市化已经太迟了，“说白了仍是鸵鸟政策，无视关外大部分镇村已经工业化和城市化的现实，以乡村的管理体制来治理已经工业化和城市化了的地区，造成许多问题和包袱。”

　　金心异说，假如深圳早在1995年哪怕是1999年，就启动关外的城市化进程和关内关外的一体化进程，把已成熟的镇改为街道，村改为居委会，成熟一个改造一个，那就不会出现2004年一下子把关外所有原住民农村户籍改为城市户籍，一下子将600平方公里土地收归国有的“硬着陆”政策；假如深圳早在那个时候就开始按同样的标准要求对关外和关内进行一体化的规划，对关外投入资源进行大规模的交通和市政基础建设，并借机对土地进行盘点整理，就有可能很大程度上避免“村村点火、户户冒烟”的粗犷工业化模式，避免2002年以后关外毫无规划和秩序可言的房地产随意开发。

　　对于金心异的这些观点，从小在南岭村长大、身为全国人大代表、获得过“全国十大杰出青年”，而始终以农民身份为傲的张育彪，是无论如何无法同意的。他认为城市化是大势所趋，但2003年、2004年展开的城市化进程太过仓促，而且在进一步推进中，政府没有兑现诺言，无论是在城中村的基础设施，还是在原村民的经济发展、生活水平提高上，都没有承担相应的责任。

　　革命尚未成功，

　　同志仍需努力

　　从2003年点燃导火索到今天，特区外城市化已经走入深水区，张育彪给政府操刀城市化的打分是：不及格。

　　事实上，在报道特区外城市化启动的时候，《南方都市报》就提出，政府必须吸取第一次城市化的经验教训，在六个方面进行思考。包括改变原有经济发展模式、社会发展模式，斩断对乡规民约的纽带，建立城市管制理念，借改造之机，实现股权、村民、人口和房产等四大要素自由流动，由村落真正变成城市社区，摆脱农村社会管理的体系等。

　　但时至今日，关外的城中村到底变化了多少？“基本没什么变化。”张育彪强调的是，在改造之初，政府承诺三年后将接手基层社区的基础设施投入，但最后成为一句空话。社区工作站和居委会、股份公司也藕断丝连，“社区工作站还要占用村的资源”。

　　说到城中村的封闭、村民观点没有改变、生活方式的落后，张育彪更是激动，“你说城中村的村民封闭、落后，你对他们真的了解吗？说那些话都是坐办公室的人。”他说，城市化改造，最重要的是政府的政策导向和投入，村民生活方式乃至观念的改变是一个漫长的过程，决不能一蹴而就。

　　2009年11月3日，《南方都市报》深圳读本推出“抢救城中村”大型公益项目。“抢救”二字，乍听之下似对城中村有眷恋援救之意，与前深圳主政者将其定为“城市毒瘤”的基调相悖。事实上，南都“抢救”之意，乃在对当前深圳正在推进的城中村改造和城市更新尽帮忙提醒之责。既为城中村树碑立传，也为守望深圳精神。

　　目前已有数十个特区内外的城中村“登台亮相”，南都记者们吹拉弹唱、各施技艺，为每一个城中村谱写或喜或悲或缓或急的曲子。而在采访的过程中，记者们普遍的感觉，无论是关内还是关外，城中村仍然如一粒粒城市森林中的琥珀，他们看似简单甚至弱小，但又是坚硬的，与外界的界限又是如此的鲜明。

　　根据《深圳市城中村（旧村）改造总体规划纲要（2005-2010）》，特区内争取在2010年前城中村的拆除重建规模达到总量的20%，并全面完成其他城中村的综合整治；特区外争取在2010年前城中村的拆除重建规模达到总量的5%，并争取综合整治的规模达到总量的20%。

　　在深圳市政府的网页上，有深圳市代市长王荣的致辞，其中一句是：当前，深圳人民正以科学发展观统领经济社会发展全局，努力建设和谐深圳效益深圳和国际化城市、国家创新型城市，力争在2010年基本实现社会主义现代化。

　　其实，无论是城市的现代化还是人的现代化，都还是“革命尚未成功，同志仍需努力”。

　　03破 题 之 路

　　东进还是西漂？深港同城亦或深港竞争？沉寂过后，新的主政者对深圳特区给出了新的内涵，但破题之路，却并非一条光明大道，时值2005年，25年的特区，徘徊在十字路口。

　　运动式治城

　　2005年6月2日上午。两个身着藏青色西服、佩戴着红色代表证的男人，在市民中心的国徽下紧紧地握手，新的市委书记李鸿忠和新市长许宗衡完成接棒。前者从代市长、市长到市委书记实现了跨越，后者则成为第一位深圳本土培养出来的市长。至此，在深圳弥漫了将近两个季节的政治格局也全面揭开，让人依稀感觉到2005年这一年，对深圳而言是个相对重要的年份。事实也是如此，那一年正好是深圳经济特区成立25周年。

　　新当选市委书记的李鸿忠赋予深圳其“以特别之为，立特区之位”的崭新内涵，并在5月中旬召开的第四次党代会上，最终形成了被民间概括为“新特区主义”的深圳新思维。更为重要的是，那一年中共中央政治局常委、国务院总理温家宝也来到深圳，给深圳吃下了“定心丸”，对仍在2005年前两年徘徊在十字路口的深圳，指明了方向。走在十字路口的深圳，这时似乎找到了方向，要的只是干以及如何继续干下去。

　　李鸿忠主政深圳

　　就在两个男人走在一起紧紧握手的2年前，2003年6月17日李鸿忠第一次进入深圳公众视野。当时的《南方都市报》非常细微地描述了他的出场：当天上午，一位身着藏青色西服、架着黑色宽边眼镜、儒雅沉静的中年男子，迈着有力的步伐走进深圳市人大常委会四楼常委会议厅。李鸿忠毕业于吉林大学历史学系，是恢复高考后的第一批大学生。他插过队，当过大队民兵连长，大学毕业后在辽宁、电子工业部、广东等地和部门工作过。到深圳工作前，李鸿忠曾任广东省委常委、常务副省长。

　　当天上午召开的深圳市三届人大常委会第25次会议表决通过，任命李鸿忠为深圳市代市长。“来到会场感觉像学生进到考场，见到考官时的心情……”时年47岁的李鸿忠以这样一句开场白形容初来乍到时的心情。李鸿忠的到来或许真如他所言并不轻松，深圳陷入了“迷惘说”时代，因为一篇《深圳，你被谁抛弃？》网文，将市民的这一疑问推到了前所未有的高度。《南方都市报》记者方常君当时在报纸上撰文称，“2003年下半年，全国各城市都刚从非典肆虐的阴霾中喘过气来。虽然深圳没有遭到严重的非典袭击，但特区陷入迷惘时代的低落情绪，其杀伤力比非典有过之而无不及”。

　　此后的日子里，李鸿忠做了9个月的深圳市代市长，一年时间的深圳市市长，近3年的深圳市委书记，主政深圳近5年之久。随后，他赴鄂就任湖北省代省长、省长。在他赴鄂就任的2007年12月7日，《南方都市报》曾推出大型特刊《鸿忠答卷》，对其主政深圳5年进行了非常全面清晰的梳理，以此对他表示尊敬。

　　运动式治理城市

　　在深圳陷入了“迷惘说”时代的背景下，李鸿忠新官上任点燃三把火。从“净畅宁”工程到“梳理行动”，从拆违风暴到城中村改造，从产业适度重型化到特区外的二次城市化，一项项城市治理、产业调整措施的战术性单刀突进，伴随着他任职的变迁的同时，也深深打上了他的烙印。

　　2003年6月27日，深圳市129位市人大代表联名提交一号议案，呼吁政府整治交通拥堵问题。李鸿忠抓住了这个以民心为指向的行政契机，7月3日市政府通过《关于实施“净畅宁”工程的决议》，推动整治城市环境、交通、治安三个方面的“净畅宁”工程。当时的罗湖区城管执法局一位官员评价说：“‘净畅宁’工程把逐渐习惯于坐在办公室里喝茶度日的公务员，推向了真正为民执政、从严执政的第一线，让真正想干实事的深圳人从一度落低的士气中受到鼓舞。”

　　这种运动式治理城市的方法，发端于“净畅宁”工程。当时不少人认为，这只是新官上任有所表示点燃的一把火，一阵风而已，很快就会过去，对此不屑一顾。不过，后来的种种迹象表明，这种不屑一顾认为只是一阵风式的治城之法，似乎并没有停下来的意思，一场接一场更大的运动式治城随后接踵而来，并引起全国关注。

　　“我们的枪里已经装满子弹，谁撞上就向谁开火”。2004年3月17日，当市长李鸿忠正式宣告“梳理行动”拉开帷幕后，一场深圳历史上前所未有的市容环境综合整治风暴迅速席卷全市。而这时，距离他高票当选深圳新任市长刚刚过去了20天。

　　根据当时的统计，仅截止到8月20日，全市共拆除了临时违法建筑3833万平方米。当时媒体计算后惊呼，仅2003年深圳市房地产销售面积约800多万平方米，即便按容积率为1计算，已拆除掉的非法建筑总占地面积也达38平方公里，大约相当于一座内地的中等城市。有“老深圳”惊叹，论及对基层组织发动的程度，在深圳的历史上只有1950年的土改可以相提并论。

　　就在“梳理行动”与“城中村违建清拆及改造”两个行动之间，还有一个过渡性的行动，即“空楼行动”。2004年8月31日上午9时左右，深圳市布吉街道办长排村，一处危险边坡下的混凝土挡墙轰然倒下，居住在坡下的一对母子被掩埋其中。随后，一场针对“插花地”险坡危楼的“空楼行动”风暴，迅速由事故发生地附近的罗湖、龙岗两区席卷全市。行动中，在建、抢建的违法建筑也被列入整治对象，各区开始纷纷进行危楼搬迁，叫停违建。仅罗湖便紧急搬迁了1649户3000多人，涉及“空楼”对象52栋。

　　“两剂猛药”专治“官场病”

　　2005年，深圳在有计划地推进改革、重举改革大旗之时，一些突发事件也在缠绕着深圳，并让深圳决定在推出“净畅宁”、“清无行动”等运动式治城之时，也向一些无作为的政府官员“开刀”，为改革提神。

　　2005年8月，深圳尤其是宝安，有些不寻常恶性事件在那时集中爆发。先是11日凌晨和13日晚，在当时的宝安区发廊打工的18岁和15岁的两名外地少女，先后被同一个男人带回出租屋，之后向她们各自的家人索要1.2万元和3万元现金。在未拿到钱后，吸毒的歹徒对她们进行了各种凌辱，包括用针蘸墨，分别在她们的额头、乳房、后背上刺下了“妓女一号”、“骚货”等字。

　　8月13日晚上，一名21岁的孕妇因被怀疑参与盗窃物品，被宝安松岗街道沙浦围社区东方红百货商场员工拖至小房间，用鞭打、用针刺、用盐泼等骇人听闻的暴力手段折磨长达两个小时。经媒体报道后，市委书记李鸿忠极为愤慨，称此一行为“是野兽般的行为，践踏人权，漠视人的生命”，要求严查、严惩、严办，绝不姑息，“不惩治这种行为，天理难容。”

　　8月23日晚8时许，深圳发生建市以来最大一起恶性交通事故，深圳市龙华锦绣幼儿园司机李某在驾驶幼儿园中巴车时，为躲避自行车而高速冲上人行道，碾过38人，致使19人死亡，19人受伤。

　　那一年一系列的恶性事件，也直接导致了宝安区近乎整套班子全部被换下。9月份，周光明不再担任宝安区委书记、黄锦奎不再担任宝安区长，分别调任市委副秘书长和市政府副秘书长。

　　随后，当时深圳市委市政府连续开了“两剂猛药”专治官场病。这两剂猛药分别是在全市掀起“责任风暴”、实施“治庸计划”，李鸿忠认为改革需要提神。

　　就在人们还怀疑这是“雷声大雨点小”的过场时，10月24日，深圳宝安多名干部职工由于责任心不强、工作不力被“责任风暴”刮倒，或被开除、或退回原单位处理，或受到经济处罚。11月8日，深圳公布《关于建立促进改革工作机制，加快体制创新的意见》，在鼓励社会各界提出改革意见和建议的同时，市政府将设立“深圳改革创新奖”，定期或不定期表彰贡献突出的单位和个人。10天之后，自7月就开始酝酿的《深圳经济特区改革创新促进条例（草案）》（下称《条例》），11月17日正式呈到了人大委员的面前，这也是深圳人再一次“吃螃蟹”。20天之后，12月8日，为提高行政执行力，市政府出台被称为“治庸法典”的加强行政执行力的“1＋6”文件，其中首次将不作为作为责任追究的范围，行政首长也被纳入问责的行列。

　　就这样，深圳在这一年的年底，突然推出了一系列的改革或为改革创新保驾护航的政策和措施，至今看来虽然有些过于集中，但仍让人热血沸腾。深圳著名的政经评论员金心异当时感慨地说，“这个城市似乎完全恢复了她的活力与魅力”。

　　小区停车位私下交易

　　和车有关的日子，在2005年前后，深圳也曾差点走在全国前列，而且关注的是私家小车。

　　在跟踪进行多宗车位买卖纠纷的报道后，《南方都市报》从2004年4月开始率先报道《深圳市区分所有建筑物停车位出让转让方法》有望年内施行。然而，直至2004年12月31日，并没有颁布施行的方案和细则。于是，小区停车位的合法买卖开始了至今未完的追逐。

　　2004年4月19日，时任深圳市规划与国土资源局房地产业处处长黄福来，向《南方都市报》的记者透露，停车位出让转让的有关办法已经上报市政府，待市政府审批后即可执行；但未来深圳的小区停车位销售对象必须是小区业主，如销售给小区以外的单位或个人便是违法。名为《深圳市区分所有建筑物停车位出让转让办法》已经市法制局审定，当时称有望于年内经审批后颁布施行。

　　这个被称为全国最先制定的车位出让转让办法中，还细致到规定小区的停车位分为时钟停车位、配建停车位、增设停车位三种，其中，时钟停车位是为了满足小区内车辆流动的需要留出的，其占小区所有车位的比例应为20%左右。留足了时钟停车位后，小区的其他车位均可出让、转让，并拿到产权证明。事实上，早在2003年，深圳便开始酝酿规范停车位转让的有关办法，制订这套办法的初衷是明晰停车位的产权归属、保障停车位的合理使用，调动民间资本建设停车场库的积极性。

　　不过，新鲜事物的出炉，总是曲折迂回，有时候甚至是“希望越大，失望越大”。当外市的居民羡慕着深圳人即将有车位买卖的细则出台，而深圳市民也用了近8个月的时间去等待这一办法的正式公布之际，结果一直盼到了年底，等来的只有空气和西北风。

　　车位如火如荼地私下交易，相关法规始终“犹抱琵琶半遮面”，纠纷和矛盾也在未间断地发生着。福田豪宅区居民张小姐2003年碍于买卖车位相关法规没有出台，缺乏法律保护，没有购买当时叫价10万元的车位，结果两年后的状况是，小区车辆增加车位不足，而当初10万一个的车位已经涨价50%不止，只能叹息“到底应该怪谁？”，类似的新闻，经常可以在深圳当地媒体上看见。

　　2007年3月16日，十届全国人大第五次会议通过《中华人民共和国物权法》，其中针对关注度广泛的商品房小区车库和停车位问题，则作出了详细规定。紧接其后，深圳市在同年5月8日，将2004年曾经露脸的《深圳市区分所有建筑物停车位出让转让办法（代拟稿）》（下简称《办法》）再次搬出，进行公开征求意见。

　　这一消息公布后，立马在深圳引发争议。开发商一方大多蠢蠢欲动，希望将车位“出售”透明化、公开化；另一方的小区业主甚至一些小区的业主委员会代表，2007年5月12日，深圳律师协会房地产法律业务委员会组织召开了《办法》研讨会，40余名律师参与讨论，并给国土局提交了3000字的修改建议。修改建议指出，《办法》与《物权法》、《立法法》、《建设用地规划许可证》、《深圳市停车场规划建设和机动车停放管理条例》等法规产生冲突的地方多达10处。律师们认为，《办法》对深圳市建筑物停车位出让、转让行为进行规定，超过了《物权法》的授权范围。

　　这一争论也一直持续，并在《南方都市报》上多有体现。《停车位产权界定博弈凸显双重尊重》、《允许车位买卖未必舒缓停车难》、《停车位转让秩序是关键》，一片片热言热语刊于纸上，呈现更为多元的思考空间，建构更为开放的话语平台。开发商、小区业主、社会车位使用者等多个群体，自由地发表意见和看法，多角度提炼出各方的疑问，侧面也反映出多方的利益点，同时在文字的“争论”中，探讨合法买卖停车位的可能性与方法。

　　中华全国律师协会、深圳市律师协会会员李君在2010年伊始，回望过去多年来关于小区停车位买卖的争论时表示，包括深圳在内的全国各大城市，都不见出台具体的办法，因此停车位买卖在当下依然是违法的，因此引起的纠纷和官司也是屡见不鲜。他归结为，大多数问题的矛盾都归结于“利益”二字，只有开发商、住户与公众的利益冲突处理好了，之后一系列的建议才可能落实解决。

　　《南方都市报》被抵制之役

　　事实上，随着深圳公民社会的推进，不仅仅是开发商与业主，实际市民与政府之间等多元利益诉求之间，都存在博弈的过程，在博弈中推进社会的进步。

　　而2006年前后深圳对信息披露的逐步规范和公开透明，也为《南方都市报》详细记录深圳这座城市以及时代的进程提供了条件。但对于《南方都市报》深圳记者站的记者来说，几乎每个人都有被“赶出”采访现场的经历。能够“混”进采访，也成为每一个记者的必备经历。

　　细心的人可能发现，2000年的深圳街头上，出现了《南方都市报》，如今不少深圳市民甚至认为这是深圳本地的一份报纸，而《南方都市报》也在这10年中，近乎完整地记录了这座城市的发展和变化，留下了非常珍贵的信史。不过，事情并非总是一帆风顺。《南方都市报》曾在深圳经历了发行之役，对深圳媒体生态环境的改变和言论空间的拓展产生了影响。2003年4月，深圳上百家企业反映，向《南方都市报》投放广告即被深圳报业集团列入“黑名单”进行制裁。

　　南都停发，全城哗然全国轰动

　　2001年5月9日，早上7时许，当时《南方都市报》深圳热线电话3222424响个不停。“今天报摊上怎么买不到南都啊？”一天时间里，200多位读者打进电话，投诉买不到当天的报纸。南都深圳记者站的记者、编辑听到这个消息，都瞪大了眼睛，不敢相信报纸被封杀了？

　　整个上午，《南方都市报》编委会进入紧急状态，所有的发行和采编人员被告知不准休假，手机24小时处于开机状态，随时听命。南都的领导层开始紧急开会，研究报纸被停发的原因，寻求解决的方法。集团出面向省委打听情况，被告知并不知情。经过调查，最终发现了报纸停发的原因。

　　5月6日，深圳市报刊发行局、深圳市报刊实业发展公司，联合发布《关于统一配送书报刊有关问题的通知》，从5月10日起，所有报刊必须经公司统一配送，各报刊亭不得私自接收任何单位、个人配送的报刊。5月8日，深圳特区报刊批发中心、深圳商报社报刊销售部发了一份《关于加强报刊零售网点管理的通知》，规定从5月9日起，外埠非党报党刊要进入两报报刊零售点销售，必须报两报主管部门审批后，才能上台销售。

　　当时，深圳市报刊局有500家邮政亭，本地两家报纸则有600家报摊，另外还有500家个体报贩控制。就数量和地段来说，深圳市邮政局、两报所属的1000个报亭是市民购买报纸的主要场所，而《南方都市报》在深圳没有一家自己的报摊，报纸销量却是深圳两家报纸的1.5倍。

　　了解事情的原委后，《南方都市报》的领导层对此次报纸被停发的初步判断，是几家企业策动的结果。当时可以选择的解决途径有两个，一是主动与深圳报刊发行局谈判，了解双方利益分歧点，寻求利益诉求上的一致，进行妥善解决；二是向省、市宣传部门寻求帮助，请求行政干预。

　　经过分析，领导层发现此次停发早有准备，对方采取的措施至少从表面上很难发现有问题，难以找到明显的把柄，而采取私下解决的办法，如果对方拖几个月，《南方都市报》在深圳的市场就会丧失殆尽，即使解决了也没啥意义。最终决定先发制人，把事情真相通过第二天的报道进行公开，形成强大的舆论压力，寻求问题的快速解决方案。

　　5月9日，从广州派过来的多名记者到深圳，紧急采访工商局、报业协会及政府有关官员并记录第一手材料。同时，广州发行部也派大量人员来到深圳。最终在2/3的市场遭“封杀”的情况下，《南方都市报》保住了在深圳的发行总量。

　　绝地反击，

　　上千人上街贩报

　　5月10日，《南方都市报》头版头条推出“深圳有人悍然停发本报”。《南方都市报》从A05―10连续6个整版，分别以“我们震惊”、“我们谴责”、“我们揭露”、“我们反对”、“我们遗憾”、“我们愤慨”为题。当天，报纸头版还刊登了启事：“本报今日开通热线电话，欢迎广大读者和各界人士就深圳有关方面封杀本报这一非常事件发表意见和看法，并对本报如何应对这一局面出谋划策。”

　　为了扩大影响，5月10日的报纸的A叠还加印了15万份，并组织数千人到街头派送。而仍坚持售卖《南方都市报》的报亭经营者如果遭到罚款，所有罚款由本报承担，遭罚的经营者只需将处罚通知单交到《南方都市报》深圳发行部即可，甚至出现老公卖报老婆放哨。5月11日，深圳报刊局委托律师发表声明，认为《南方都市报》的报道损坏了其名誉，南都也在第二天发布律师声明予以还击，双方的关系剑拔弩张。

　　5月11日，《南方都市报》再次在头版头条推出《禁令不取消我们不罢休》。而在Ａ02―Ａ14（除其中两个广告版）连续11个版的专题报道。

　　到5月11日这天，在火车站，有水果贩要求顾客买两斤水果后才能买《南方都市报》，有的人则以5元一份的价格卖南都。而报刊局为阻止报摊卖《南方都市报》，组织大量骑摩托车的纠察队上街查摊，没收《南方都市报》，对报贩罚款，双方多次发生冲突，并有愈演愈烈的趋势。为应对《南方都市报》的报道，深圳报刊发行局当天委托律师事务所发了严正声明。

　　当天，香港的《文汇报》、《中国青年报》等媒体也纷纷报道、评论，支持和声援南都的呼声也越来越多。5月11日晚，《南方都市报》再次准备了16个版的报道，准备进一步追踪。种种迹象表明，如果停发事件得不到有效控制和疏导，形势将会变得越来越严重。5月11日晚，有关部门紧急叫停了这16个版的报道出街，国内的报道开始降温，停发事件带来的影响也在慢慢削弱。

　　5月13日，深圳最大的报贩詹兆强作为发起人，组织召开报贩座谈会。后来，詹兆强接受媒体采访时回忆，当时他很矛盾，在深圳待了那么久，应该维护深圳的利益。但认为报刊局、深圳的报纸垄断封杀《南方都市报》，目的是报纸经济利益。作为报贩，卖报纸也是为了赚钱。最终，他决定继续卖《南方都市报》。10天之后，《南方都市报》和深圳方面和解。

　　双方和解，深圳创办《晶报》迎战

　　2001年，《南方都市报》深圳广告部的版面营业额目标是1.2亿元。当年的前4个月，深圳的版面营业额同比增长了100%。

　　报纸被停发，深圳广告部近200人开始每天上街卖报。停发的前几天，有广告客户投放大量广告进行声援。三天之后，广告额开始大福下降。内部有人呼吁用法律手段来索赔，但因为程序过于复杂、胜算不大而放弃。

　　在报纸停发的日子里，《南方都市报》开始了自救，多方寻求发行渠道。有人提议，南都自己新建1000个报刊亭，但是有关部门回复，称深圳整个城市容不下这么多报亭。随后，《南方都市报》又逐步与全市800多个店签订代销协议，但效果并不是很明显。此外，酒店、写字楼、连锁店、书店也被纳入进来，成为新的零售网点，力争要把禁售事件带来的影响减少到最小。

　　6月16日，《南方都市报》编委会在《南方日报》、《深圳特区报》及本报刊登《〈南方都市报〉就被“封杀”一事向深圳市道歉》。同一天，在经过与深圳报刊发行局和其他发行单位充分协商后，《南方都市报》在深圳停止发行问题得到圆满解决。从当天起，《南方都市报》全面恢复在深圳所有报刊亭和报刊零售点正常销售。

　　8月1日，深圳特区报创办的《晶报》正式面世。深圳的纸媒市场多了一份与《南方都市报》风格相近的报纸，媒体新闻、广告竞争变得更加激烈，媒体市场也逐渐成熟和壮大。对此，南方报业传媒集团原社长范以锦在《南方报业战略――解密中国一流传媒集团》一书中有所阐述。“现在回头看深圳当年的竞争，南都可能是新的市场竞争秩序的创导者，但得益更多的是深圳同行，竞争使他们的能力大幅提升。同时，得益更多的是拥有更好报纸选择权的深圳读者和深圳的广告客户。”

　　他认为，因为市场竞争的态势不一样，《南方都市报》到了深圳后角色发生了变化。这时，南都更多扮演的是原有的市场竞争秩序的颠覆者。深圳报人终于找到了更好的办法――让市场说了算!《晶报》、《深圳晚报》等被大力扶持发展起来，与南都进行全面的竞争。在这两个报纸的品质大幅提升的同时，非常有效地占有市场份额。市场的竞争，最后必须靠市场手段去解决。“至于是什么原因促成了深圳两大报业的整合，出现了强大的深圳报业集团，这与南都等外来报纸的进逼有无关系，这就不得而知了”。

　　事后的统计显示，《南方都市报》在深圳被停发，在两个月的时间广告收入减少3000万元。但是，停发事件使境内外媒体对《南方都市报》进行集中报道，提高了知名度，甚至有人认为，这样的宣传相当于投放2000万元的广告。

　　投南都广告，企业被列“黑名单”

　　经过2001年的南都深圳发行风波以后，南都与深圳本地报纸的竞争更多的是“暗中较劲”。虽然有新闻、发行、广告等方面的激烈竞争，但一直还算相安无事。两年后，南都在深圳又遭遇了一次与深圳报业的“对战”。

　　2003年4月25日、5月20日，《南方都市报》两次在深圳召开企业座谈会，上百家来自不同行业的企业“诉苦”。因为在《南方都市报》的投放广告，受到深圳报业集团的严厉制裁，不能享受折扣优惠、被罚款、写道歉书等。

　　当时的说法是，从2003年4月开始，深圳报业集团开始对投放《南方都市报》广告的企业进行制裁，与制裁措施配套的还有传言的“黑名单”。有企业反应，只要是向《南方都市报》投放广告，广告见报当天就会收到深圳报业集团电话，称被列入“黑名单”，如果再向《南方都市报》投放广告，将会受到制裁。而一些投放南都广告的企业，原来合同拟定的广告折扣被突然取消。一家医院负责广告负责人称，因为向《南方都市报》投放广告，他们不单被取消了广告折扣，甚至向深圳报业集团支付了上万元的“罚款”，有企业被要求写“道歉书”。

　　5月22日，《南方都市报》以“深圳报业集团制裁本报广告客户？”为题，作了两个整版的报道。在报道中，以“传言”为题，引出企业被报业集团制裁，并采访了大量企业，通过深入调查，反映企业“诉苦”之声。最后，《南方都市报》广告部负责人分别打电话给深圳报业集团有关领导进行核实和求证。在当天的见报中，以“深圳报业集团：绝对是谣言”为题进行了回复。

　　此后几天，《南方都市报》再度跟进，对事件进行评论和反馈。经过此次报道，一方面给深圳企业吃了“定心丸”，企业能够自主选择媒体投放广告，另一方面报纸本身也赢得了外界的理解和尊重。

　　05深 圳 高 烧

　　在建市30年的辉煌历史上，2008年是令深圳这个先锋城市不堪的“火”年。两场大火带走了深圳59条人命，也烧出一场官场大地震。将深圳置于炉上烤的，还有乱象丛生的治安问题、气势汹汹的高房价，甚至还有滚滚开来的180万辆汽车。2007~2009年的三年间，深圳机动车数量以每年20万辆的速度递增，这比深圳建市初期10年的总和还要多。深圳确实发烧了，不轻。

　　火烧连城：官场大震荡

　　2008年2月27日，元宵节刚过6天，一场大火突如其来，一扫节日喜庆，让深圳大小官员提前结束“节后状态”。

　　这场被称为“2?27”大火的灾难，让深圳南山区南方金属公司厂房化身“厉鬼”，一楼龙飞再生物资回收有限公司废品仓库中熟睡的15人，在梦中永远离开这个世界。此外，另有3人受伤。

　　中央政治局委员、广东省委书记汪洋，广东省省长黄华华，广东省委副书记、深圳市委书记刘玉浦均作出指示，要求全力抢救伤员，切实做好相关善后工作。时任深圳市市长许宗衡脸色灰暗，声音低沉地向全市人民道歉。

　　没有人料到，这场烧死15人的大火只是深圳下一场更大火灾的前兆。

　　“2?27”火灾后，其时走马上任不到两个月的刘玉浦发火了，严词痛批深圳干部作风问题，直言这是火灾深层次原因。政法系统出身的刘玉浦抛出“狠话”：“这次是动真格的，首先要建立安全生产责任制，然后建立问责制，第三是建立奖惩机制。出问题了惩治，该撤职的撤职，该处分的处分，该负法律责任的负法律责任，该引咎辞职的引咎辞职。”

　　这场大火发生次日，一场席卷深圳全市的“地毯式”排查安全隐患清查整治行动展开，众多无牌无证餐厅、小店、歌舞厅、夜总会、休闲中心被贴上封条。紧接着，深圳市检察机关逮捕9名事故责任人，包括深圳市龙飞再生物资回收有限公司法人代表陈锦龙、深圳市消防局南山大队政委黄汉光等。

　　两场大火掀开问责风暴

　　时隔10个月后，“2?27”大火审理结果公布：3名消防系统公职人员因滥用职权罪、受贿罪和玩忽职守罪，分别被南山法院一审判处五年、六年、四年的刑罚。这3名公职人员分别是原深圳市公安局消防支队南山大队政委黄汉光、防火科副科长曾洪波、防火员林国忠。

　　这场大火的原因和问责更多在消防层面，如此前检查曾发现南方金属大厦存在重大消防安全隐患及产权不明、层层转租、管理混乱等严重问题。

　　新官上任的刘玉浦的批评不谓不严厉，指示不谓不清晰。不过，在“2?27”南山大火发生不到7个月之际，2008年9月20日，深圳龙岗区一家歌舞厅再现大火，夺去44条人命。

　　又是可怕的黑夜，冲天烟火，尸体摆满一地：这起发生在龙岗区龙岗街道一处旧货市场三楼舞王俱乐部的火灾，致44人死亡、59人住院治疗、5人留院观察。《南方都市报》通过旗下的南都网全球首发这次大火的消息。

　　当日火发现场，丧生冤魂的鞋子悉数摆在地上，如泣如诉。连夜赶来的深圳市委书记刘玉浦到场时愣住了，市长许宗衡面色铁青。

　　在事后的干部会议上，刘玉浦发誓：“我的官不要了，也要把此事处理到底！”

　　事发当天，随即爆出夺命舞王俱乐部竟“无牌无证”。最近一次消防检查是在4个月前。

　　国家安监总局副局长赵铁锤赶到深圳，视察现场后，对本地官员连问三个“为什么”：为什么这样一个无牌无照、擅自经营的单位能够长期存在？为什么这样一个非法经营的歌舞厅，百日督查专项行动中都没有发现？为什么我们要把决心下在事后的处理上，而不是重视事前的预防呢？一场“问责风暴”拉开大幕。

　　老病新伤，拷问城市管理

　　距离大火发生不到一天，9月21日晚，深圳市委、市政府紧急对龙岗区“9?20”特大火灾事故作出最初处理决定，包括龙岗区副区长黄海广在内的5名官员被免职。

　　深圳市委办公厅发布《中共深圳市委深圳市人民政府关于龙岗区9?20特大火灾事故的处理决定》认为，这次火灾危害严重，教训惨痛，给人民生命财产造成了重大损失，本着对人民负责的精神，对事故负有责任的有关人员提名免职，同时责成龙岗区委、区政府就此次火灾事故作出深刻检查，并全力做好善后工作。待国务院“9?20”事故调查组作出调查结论后，再对相关责任人员依法依纪处理。在免职名单里一一列出：

　　提名免去龙岗区副区长黄海广副区长职务

　　免去龙岗公安分局消防大队大队长蒋伟标大队长职务

　　免去龙岗区龙岗街道办事处主任黄勇办事处主任职务

　　免去龙岗区龙岗街道办事处副主任谢少辉办事处副主任职务

　　免去龙岗区街道综合执法队队长巫胜龙综合执法队队长职务

　　这个名单涵盖了区政府、消防大队、街道办、执法队的责任人，但级别均不高。深圳坊间议论纷纷：死了44人，最高就一个副区长被问责？

　　在3天后，深圳市“9?20”特大火灾事故处理工作领导小组召开会议。会上透露，公安机关目前已将27名涉案犯罪嫌疑人全部抓获。其中批捕17人，取保候审10人。另外，按照国务院事故调查小组的要求，市纪委和检察院，也已经对10名在事故中有失职、渎职和腐败行为的公职人员进行立案查处。

　　其中7人涉嫌渎职犯罪，已被检察机关立案侦查，3人涉嫌违纪被纪委部门立案调查。这次会议强调，对此次火灾事故中其他涉嫌违法违纪的公职人员，有关部门在下一阶段要继续加大办案力度，依法依纪严肃处理。

　　不过，随着善后处理的进展和死者家属的安抚，国家有关部门和深圳市政府并没有公布此案的更多内情。

　　在等待调查和处理结论出来之际，公众和媒体开始反思“9?20”特大火灾事故暴露出的客观层面问题。

　　《南方都市报》引用了“9?20”火灾事故中两名被免职干部的谈话，从一个侧面反映出深圳城市管理中的积习旧伤，令人深思。

　　肖伟光，被免职前任深圳市龙岗区龙岗街道龙东社区党总支书记，在该社区工作已有8年多。肖伟光认为死了这么多人，自己被免职是应该的。但这位最基层的政府官员说，龙东社区只有3000多户籍人口，却有10万多外来人口，相当于内地小城市的规模。但由于体制上全国“一刀切”，在管理上仍然沿用着过去农村的体制。政府部门的各项工作最终都要落实到社区，这里的社区工作站只有40多人，但辖区面积有9.6平方公里，仅中小学、幼儿园就有11所，去这些地方走一圈一天都不够。

　　黄勇，被免职前任深圳市龙岗区龙岗街道办主任，2008年1月份上任，接替因“查处违章建筑不力”被免职的前任。他说，自己任职近8个月来每天都超负荷工作，却仍然没能防止事故发生，除了监管不力之外，目前的执法方式也有弊端。他认为，综合执法改革本为解决企业多头应对执法部门的弊端，减轻企业负担，这在内地欠发达地区、管理事项少、执法密度小的镇街，可能是合适的，但在深圳这样的发达地区，则损害了执法的专业性和权威性。

　　连续两场火灾，烧出深圳快速城市化与城市管理滞后的现状，更烧出发达地区城乡结合部社会管理上的诸多困惑。

　　地处深圳“关外”的龙岗区、宝安区，在快速城市化过程中形成了典型的城乡结合部特征，“城中村”、违建大量存在，“洗脚上田”的农民靠出租房屋为生。而关内的南山、罗湖、福田、盐田也有大量“城中村”。

　　城市化进程中，政府限制了“农民房”，但农民自己居住和生存需要自建房，无法办理报建审批手续的情况下就强行建设。建好房后自然无法取得房产证，没有房产证就办不了消防验收和工商营业执照等。但大量的常住人口及市场需求，以庞大利益为杠杆催生大量违章建筑、违规经营。“9?20”火灾事故中的舞王俱乐部，就是租用了三和村旧货市场的楼，无法办证。

　　反思归反思，官员问责远未达到公众心理预期。

　　“陈6万”VS搜出千万现金

　　舞王大火在事发之初就被定性为责任事故。不过，在大火之后两个多月里，政府部门的相关调查依然在“黑箱子”里进行。网上坊间各种传言纷纷，夺命44条的舞王大火背后谁是贪官？

　　此时，香港《文汇报》、《大公报》等多家港媒报道，深圳龙岗区“舞王”大火取得最新进展，涉嫌在“舞王”参“干股”的龙岗公安分局副局长陈旭明已经被纪检部门双规调查；报道更透露，陈旭明家藏现金千万余元，其总资产过亿。

　　对此，深圳市有关部门依然讳莫如深。《南方都市报》也调查获悉，“舞王”大火案发后，专案组在“舞王”老板王静处获得账本，其中详细记录着有关陈旭明参股的事实。专案组随即将陈旭明带往东莞，展开调查。同时，有专案组警员前往位于龙岗区龙岗街道的陈旭明家中搜查。

　　港媒报道，专案组警员前往位于龙岗区龙岗街道的陈旭明家中搜查。据说当时陈旭明老婆正在家中狂烧现金，其家里的天花板也为特殊定制，里面装满现金。对陈旭明家中搜出千万余元现金说法，深圳市检察院一名工作人员说“差不多”，“当时调查人员发现这么多现金时也非常惊讶，大部分人从来没见过这么多现金。”

　　香港《文汇报》还提到，“舞王”在出事前，每个月都会给分管治安和特种行业的陈旭明供奉20万“干股”分红，而陈作为“回报”的就是在“舞王”涉及其管辖的案件时给予一定“照顾”。因此，无论是“舞王”涉黄赌毒多年，还是公开持械斗殴闹出人命，皆能大事化小小事化了；且龙岗大部分同类娱乐场所都会每月定时给陈旭明供奉数目不等的“干股”分红。

　　《南方都市报》在大陆率先根据自己调查和港媒报道披露陈旭明事件，并通过其周边人士多种角度还原了这名号称“事发前罩着整个龙岗”的公安局副局长：家境殷实少年得志、官运亨通为人低调。

　　一名开杂货店的老板称，他有个朋友在附近经营发廊，带点“荤腥”，平时不用每月供钱，但逢年过节总得给陈塞个红包，“开小发廊的包个两三千就行，要是开大夜场，那就要交一大笔了。”

　　知情人称，陈罩着的场子要是遇上“黄赌毒”方面问题，他一般都会通过下属去搞定，不亲自露面，“舞王”即是其中一家。

　　《南方都市报》的报道一出，震惊全国。此前对此案一直讳莫如深的深圳市有关部门乱了手脚，仓促应战。

　　2008年11月26日下午4时30分，深圳市检察院召开新闻发布会，通报深圳“9?20”特大火灾涉案人员的初步调查情况，证实龙岗区公安分局副局长陈旭明、龙岗区公安分局同乐派出所所长杨周武等7人涉嫌玩忽职守、受贿等职务犯罪，目前已被提起公诉。

　　检察院新闻发言人介绍说，陈旭明分3次接受舞王俱乐部法人代表王静的好处费共计6万元，其行为已涉嫌玩忽职守罪、受贿罪，现已指定盐田区检察院提起公诉。不过，该院还表示，对于有关陈旭明“涉嫌在舞王歌舞厅拥有干股，家藏现金千万余元，总资产过亿元”的传闻尚不能证实，欢迎群众举报线索。

　　据深圳市检察院通报，“舞王”大火发生后，国务院成立事故调查组，并邀请最高人民检察院参与调查。最高人民检察院同时成立了深圳“9?20”特大火灾事故调查组，同步介入调查事故中的涉嫌职务犯罪问题。调查组在调查中发现陈旭明等7人有涉嫌职务犯罪事实，指定深圳市检察院立案侦查。

　　检方公布了涉玩忽职守罪的7人名单和基本情况：

　　陈旭明，男。任龙岗区公安分局副局长并兼任查处整治歌舞娱乐场所专项行动工作领导小组组长期间，严重不负责任，玩忽职守，徇私舞弊，造成舞王俱乐部无证无照经营且存在涉毒、小姐陪侍等诸多违法行为，在开业一年时间内就发生各类治安和刑事案件24宗，直至发生特大火灾事故。陈旭明曾两次接受舞王俱乐部负责人王静的宴请，并分三次收受王静的好处费共计人民币6万元。

　　杨周武，男。龙岗区公安分局同乐派出所所长。利用职务便利，多次收受舞王俱乐部负责人王静的贿赂共计人民币30万元，在明知舞王俱乐部无证经营并存在治安隐患的情况下，怠于履行查处职责，致使发生特大火灾事故。同时，在收受好处费之后，违反规定擅自调解涉及舞王俱乐部的聚众打架斗殴事件。其行为涉嫌玩忽职守罪、徇私枉法罪、受贿罪。

　　刘力飚，男。龙岗区同乐派出所民警，在负责辖区娱乐场所监管和社区治安防控等工作中，收受舞王俱乐部好处费3000元之后，玩忽职守，明知舞王俱乐部未通过消防验收、无合法营业执照，未依法取缔，导致舞王俱乐部非法经营一年之久并最终发生特大火灾。同时，在杨周武涉嫌徇私枉法一案中，刘力飚积极参与并组织调解，违规结案，涉嫌构成徇私枉法共犯。其行为涉嫌玩忽职守罪、徇私枉法罪。

　　陈峰，男。龙岗区公安分局消防大队一中队中队长，2007年10月以来，龙岗消防大队先后部署近十次消防安全专项检查活动，陈峰在明知舞王俱乐部没有通过消防验收和开业前检查的情况下，不履行安排、部署、督促检查职责，严重不负责任，导致舞王俱乐部长期非法经营，致使发生特大火灾。

　　黄忠，男。龙岗街道综合执法队一中队龙东社区巡察组组长，任职期间，严重不负责任，怠于履行对无证经营娱乐场所发现和查处职责，致使舞王俱乐部长期无证经营酿成特大火灾。

　　王津，男。龙岗区文体局文化市场行政执法大队大队长，任职期间，怠于履行对无证无照经营行为的稽查监督职责，致使舞王俱乐部无证经营并最终酿成特大火灾事故。

　　刘新华，男。龙岗街道龙东社区工作站副站长，在龙岗街道办“扫雷”行动中，指示下属隐瞒舞王俱乐部“雷情”，导致舞王俱乐部逃避各种检查，酿成火灾事故。

　　在这长串“贪官名单”里，舆论最关注的无疑是官阶级别最高的陈旭明。涉嫌收红包6万，大大低于公众的心理预期。至此，网上江湖戏称这位前公安分局副局长为“陈六万”，一度成为当年的网络热词。

　　《南方都市报》在当日发表社论指出：

　　引发9?20大火的浑水很深，黑暗势力紧密勾结，历经十数年甚至更长时间的经营，早已结成唇亡齿寒的利益盟友。如果不是44条人命，本次被推向审判席的人或许仍会全身而退。可是，这次通报的9?20大火涉案人员7人，并非是官场现形记中的所有角色……我们需要还原9?20大火真相，这当然就包括官员介入灰色产业的途径、结盟的手段、后果呈现，即在小数腐败官员的庇护下，公共安全逐渐被攻陷的步骤。随着火灾审判程序的展开，希望官方版本补充这方面的内容。

　　不过，很快《南方都市报》这份中国最知名的报纸，遭到相关部门的严厉批评，时任总编辑江艺平调离南都，主导舞王大火报道的该报深圳记者站有关负责人被要求频频写检查，相关编辑记者被处理。

　　舆论开始从喧哗到噤声，9?20舞王大火随后的处理按部就班。

　　2008年11月28日，陈旭明受审，否认玩忽职守，6万元贪污指控只认4万元。12月12日，同乐派出所所长杨周武等其余6人受审。

　　2009年1月20日，陈旭明玩忽职守、受贿罪成立，获刑11年。3月13日，法院对其余6人宣判，杨周武情节最重，获刑13年。6月初，陈旭明上诉被驳回。

　　相关“贪官”陆续开始服刑，这个夺去44条人命的惊天悲剧，最终只有一批级别并不高的官员被问责或被审判，让公众大失所望。随着时间推移，9?20舞王大火似乎逐渐淡出公众目光。

　　然而，积习成病的深圳官场注定不会就此平静。

　　市长许宗衡落马

　　就在2008年6月，陈旭明上诉被驳回之际，深圳坊间传出了惊人消息，这个城市的市长“挂了”。

　　先是港媒透露，许宗衡夫妇是6月5日凌晨从家中被带走的。而就在6月4日，许宗衡出席了与思科公司的签约仪式，下午会见客人，还主持了市政府常务会议。6月2日，他与香港政务司司长唐英年进行了闭门座谈。

　　从权力云端跌入无边黑暗只在几个小时之间。“因涉及严重违纪问题，许宗衡正在接受调查”。几天之后，来自新华社的消息证实了“许宗衡出事了”的坊间传言。

　　从一路攀升到高空失足，许宗衡在深圳16年政坛轨迹，历经了抛物线似的跌宕。就像四年前的6月他即将走向权力巅峰时，公众竞猜谁将成为新晋市长一样，4年后的6月坊间议论的却是什么绊倒了许宗衡。

　　2005年6月2日下午4时，许宗衡走向他在深圳的权力巅峰。那一天，这个身着藏青色西服的湖南人，大步跨到深圳市民中心的国徽下，与深圳市人大常委会主任的手紧紧握在一起。镁光灯下，他灿烂地笑着，从人大常委会主任手中接过了市长的权力棒。至此，这个自湖南衡阳一路向南，在深圳蛰伏了12年的湖南人，坐上了他50年人生中的最高权力坐椅，官至副部级。

　　他是深圳这个特殊城市25年来的首位“本土市长”，打破了深圳政府历任“掌门人”均从中央或外地空降的历史。也正因如此，这个“没有背景”的铁路工人后代被人称做“政坛黑马”。

　　然而，整整四年之后，这把让许宗衡光环加身的政治坐椅，又残酷地将其甩到了权力圈外。

　　许宗衡有底层打拼的经历。1955年的7月，他出生在湖南衡阳荷花坪一个铁路工人的家庭，母亲是居委会的工作人员。他上有三个姐姐，下有一个妹妹。“知识青年下乡”年代，许宗衡曾被下放到衡阳衡南县宝盖乡农场，接受贫下中农再教育。

　　“会办事”、“会写字”的名声，为许宗衡赢得了一系列青睐。在抵达农场的第二年，他成了知青眼中的“佼佼者”，先是入党，接着升任农场场长和副指导员，并同时被保送进湖南交通学校，学习汽车专业。随后，在一些官场前辈的提携下，许宗衡开始他的上升轨迹。1976年8月他被分配至湖南省衡阳汽车修配厂，先后任技术员、政治处干部。不久，许被相中，进入衡阳市委组织部任干事。

　　此后直至35岁前的光阴，许宗衡都是在衡阳市组织部度过的。上天似乎总在眷顾着这个能吃苦的年轻人。他顺利地在当地组织部门开始了堪称“平步青云”的传奇从政经历。从一个普通干事、副科长、科长、组织部副部长，直至衡阳市组织部“一把手”的位置，并进入衡阳市委常委行列，许宗衡花了12年的时间。许35岁那年，成为衡阳市最年轻的常委，位忝厅级干部之列。

　　1993年1月，在当上衡阳市委组织部长三年之后，许宗衡泪洒火车站，离开此间南下深圳。到深圳后，这位衡阳市原最年轻的市委常委被降级使用，任深圳市组织部干部培训处处长，那是一个副处级的岗位。

　　不过，很快许宗衡在深圳风生水起。在亏损严重的深圳海天出版社，任党委书记、社长、总编，两年后扭亏为盈。许宗衡向上的意愿很强，他一直在为未来做准备。1996年8月，许宗衡从副局级的出版社长荣升至正局级的深圳市委党校常务副校长。那时，他已拥有一张“中国政法大学研究生院民商法专业研究生班”的文凭。

　　在党校工作近四年之后，许宗衡重回他有着16年工作经验的组织部，先是副部长，仅半年被扶正，成为深圳市委常委之一。2003年8月，自言“从来没有想过要做深圳市长”的许宗衡，当选深圳市常务副市长，完成了从党务系统向行政系统的跨越。深圳市委办公厅一位官员这样评价：“这在广东省乃至全国，都非常罕见。”

　　2005年6月2日，在深圳市四届人大一次会议上，一直专注于“执行”工作的许宗衡如一匹黑马冲出，成功当选深圳市市长，登上其个人权力顶峰。但他当天的施政感言让人读出更多谨慎。他向市人大代表们坦言，手中是一根“沉甸甸的接力棒，我深感责任重于泰山，诚惶诚恐，如履薄冰”。

　　他说：会谨记“为政之道，唯有三事，曰清、曰慎、曰勤”的古训以自励。做到廉以律政、干净干事、谦虚待人、公道干事，时刻关注民生、倾听民意、体察民情、疏解民困、真正做到满怀爱民之心，勤政务实，重实情、说实话、出实招、求实效。

　　但也是自那天开始，“低调”只适合形容他过去待在深圳的12年。30年前那个“口才不错”的许宗衡又回来了。之后，媒体上常常有他“坦露的心迹”，他说，“做官从来没有想过捞什么好处，权力对个人来讲就是一种责任”，他希望做“一个清廉的市长，不留败笔，不留遗憾与骂名”，他希望他是“不飘浮、不作秀、不忽悠”的。

　　正是这些高调的言论，让深圳市民对这位市长印象颇深。在他出事消息传来之际，满城风雨。当初的“豪言壮语”如今留给他治下的市民更多谈资。

　　许宗衡因何倒下？民间流传的版本至今已有多个。而无论哪一种传言，都源自官方公布的许涉严重违纪。一位与许宗衡相熟的官员则表示，许的身上保留了较重的江湖气息。

　　坊间最为流行的两个版本不外乎：一跟地产商勾结，利益交换；二涉国美电器黄光裕案。从网上的疯狂竞猜来看，更多人猜测，爬上高位的小人物或被商家绑架，先有商家支持，后需为之荫福，而让自己泥足深陷。

　　种种猜测，莫衷一是，难以求证。不过，在这个城市的市长被拿下之后数周，深圳的大街小巷报亭小摊上都在明显位置摆出了一种红红绿绿的杂志：《许宗衡和他的情人》。低劣的印刷明白透露，这些杂志是来自某个小作坊的拙劣之作。不过，这并不妨碍它们的畅销，给这个生活节奏高度紧张的城市，增添了众多茶余饭后的谈资。或许，这也算是前市长的最后“贡献”。

　　余音未了之余伟良被查

　　许宗衡案发之际，深圳市政府上下人心惶惶，各部门大员区街一把手均无所适从。坊间对许宗衡案猜测不止，但几乎都不会联系到发生在9个月前的龙岗舞王“9?20”特大火灾事故。

　　这时候，进一步的处理结果出来了。

　　国家安监总局在2009年8月17日通报，国务院已对舞王大火的调查处理报告作出批复，认定这起事故为重大责任事故，60名事故责任人受到责任追究。

　　国家安监总局在通报中给舞王大火事件的最终定性是：“一起由于无证非法营业，有关部门职责不到位，安全隐患专项排查不彻底，消防和易燃易爆物品监管不力而导致的责任事故。”

　　在通报中也首次公开了事故责任追究的全面情况，人们看到更多更高级别的官员受到问责。除了深圳市龙岗区公安分局副局长陈旭明等35名事故责任人被移送司法机关依法追究刑事责任外，给予深圳市政府副市长兼公安局长李铭、深圳市龙岗区区长张备、时任深圳市龙岗区副区长黄海广、时任龙岗街道办事处主任黄勇等25名事故责任人党纪、政纪处分。

　　到此时，公众所看到政府部门相关负责人或下台、或受处分、或入狱，深圳整个官场各个级别的人员都有牵涉。不过，舞王“9?20”特大火灾事故之后的一连串官场地震还有余震。

　　时隔夺命大火一年多后，2009年10月24日，龙岗召开全区干部大会，中共深圳市委宣布免去余伟良深圳市龙岗区委书记职务，同时，龙岗区政协主席陈胜兴也因涉嫌严重违纪被免职。

　　坊间猜测，余伟良的去职与一年前造成44人死亡的舞王大火有关，同时涉嫌利用职务之便谋取利益，也有消息指此人与许宗衡案有牵连。

　　1960年出生的余伟良是广东博罗人，经济法专业研究生学历。先后担任深圳宝安区委常委、副区长等职。在许宗衡任职深圳市长期间，余伟良曾任深圳市政府副秘书长，分管文教出版、财政金融及外经贸等工作。2006年2月，余调任龙岗区任区长，2007年升任区委书记。同时被免职的龙岗区政协主席陈胜兴是深圳本地人，之前任过龙岗区副区长，并同样在许宗衡市长任内担任深圳市政府副秘书长，事发时距离其出任龙岗区政协主席只有半年。

　　余伟良到底牵涉到什么案什么人？许宗衡还是舞王大火中被判刑的龙岗公安分局副局长陈旭明？

　　目前依然是谜。

　　而龙岗区的地位近年备受关注，特别是深圳获得2011年世界大学生运动会主办权，大运主场馆设在龙岗，作为该区一把手，余伟良的位置自然非常关键而危险。

　　余伟良曾在龙岗区委四届十五次全会上教训当地干部，称人生在世，最为宝贵的应是“身安为富、道德为贵和康宁无价”。而他本人却在10个月后，无法安心无法道德，用自己下台给发轫于舞王大火的深圳官场地震添上袅袅余音。

　　对于普通老百姓来说，官场风云更多只是谈资，治安问题却事关家家户户，再政治冷漠，也不能不关注自己的安全。

　　治安乱象：瓦解社会信任体系

　　2010年1月11日下午3点半，70岁的王大爷早早来到深圳市福田区园岭小学门口，等待着接孙女放学回家。从家到学校这段路，王大爷每天要走上四个来回。尽管孙女很独立，可以自己回家，但就在一个多月前，王大爷开始每天不间断地接送孙女上放学。用这个70岁老人的话来说，“很辛苦，但为了孩子的安全，没办法。”

　　这一切的变化还要从2009年11月中旬的一则网帖说起。彼时，在奥一、天涯、深圳房地产信息网等网站上，网友发帖称深圳多名学生遭到绑架撕票。在真假消息漫天飞的网络时代，当无官方权威发布的情况下，学生绑架案在网络上疯传，并最终衍生成为一场令深圳全城恐慌人人自危的公众事件。

　　深圳学生绑架案

　　2009年11月中旬，“中小学生频繁遭到绑架、撕票”的消息在深圳市民中口耳相传，并通过论坛、微博、手机短信等形式广泛传播，许多网民追问事情真相。12月7日，深圳市公安局称，警方展开为期80天的校园周边整治行动，但未公布具体案情的做法，引发网络热议。12月8日，警方正式公布系列绑架案情况。几个月后，蔓延在深圳的学生绑架案逐渐淡出了人们的视野。然而，这场全城恐慌的事件却深深扎根于人们的记忆深处。

　　这样的记忆似曾相识。

　　过去的30年来，深圳这座年轻的城市由一个普通的沿海小渔村发展为一个现代化的大都市，无数年轻人带着梦想来深圳打拼，在这里奋斗，然而治安的问题让这座城市缺乏了安全与归属。与创造了震惊世界的深圳速度相同，深圳在创造了无数中国第一的同时，一个个暴力案件所产生的新词汇也不断冲击着深圳人的神经。从几年前的砍手党、拍头党、飞车党、撞车党到最新的拉人上车抢劫团伙，一幕幕令人发指的犯罪形式纪录了一座城市的治安乱象。

　　“拍头党”和“砍手党”

　　在深圳的治安乱象史上，有两个词汇不能被跳过――“拍头党”、“砍手党”。这是两个曾令深圳人人自危的团伙，而这段时期，也被人们喻为深圳治安的“黑暗期”。

　　2003年11月25日至12月4日间，深圳南山区频频发生年轻女子被人从后勒脖砸头抢劫的案子，一时间南山区人心惶惶，后唐某等9名拍头党疑犯在生日宴会上被警方抓获归案。唐某等9人选择的作案时间足见其猖狂，最早时间仅在下午4点即开始下手，最晚也不过晚上8点，而且作案相当密集，仅在11月24日至12月5日10天时间内就作案10起，日均作案一起。同时，作案足迹覆盖南山区岁宝百货附近、南园村、南光村、老干部活动中心、蛇口公园路、南油大厦、南油工业区、南油小学对面公园、后海大道等九个地方，几乎遍布整个南山区。

　　唐某等人的作案手段相当残忍，均从后面突然下手卡脖子，用东西猛砸头部，打倒在地后又猛踢、踩头部或者拉住头发将受害者的头使劲撞地。因为作案迅速，事主被卡脖瞬间无法呼吸、呼救，随后均是头部受打击很快昏迷。在唐某等制造的10宗劫案中，致6人轻微伤、两人轻伤、1人重伤，其中轻伤者多头部摔伤，甚至有伤者出现失忆状况，重伤者致脑挫裂伤、硬膜下血肿、硬膜外血肿。

　　2003年，深圳的“拍头党”引发了恐慌，人们在走路得时候担心背后有人下黑手。而在2004年，当“拍头党”被一网打尽后，人们又开始担心自己拿包的手。

　　余富兵的右手没有抓住他心爱的手机，因为他的右手已经和手机一起掉在了地上。他的妻子不知道，还在前面拼命追赶5名抢走她100元钱的持刀歹徒。“别追了，我的手被砍掉了！”余富兵朝妻子嘶声高喊……

　　这是2004年12月17日夜发生在深圳市公明镇街道办合水口附近的马田北路的一幕。为首的砍手歹徒叫许国亮，18岁。案发5天后的夜里，当抓捕他的警察把他从广西家中的床上拖起来时，感觉许国亮的体重很轻，简直就像个还没有成熟的单薄少年。在铐住他的瞬间，他一点都没反抗，可能是当时还没睡醒。

　　深圳警方查明，就是这个瘦瘦小小的许国亮，和19名成员组成一个抢劫团伙，年龄最大的20岁，最小的仅17岁，采用砍手、砍脚等作案手段抢劫。在公明街道办合水口、马田一带，一年时间内先后做下25宗劫案，砍伤路人12名，抢劫了大量手机、手提包和现金。

　　这些抢劫者均来自同一个地方――广西天等县上映乡温江村。深圳民间称他们为“砍手党”，广西天等县人称他们为“上映帮”。

　　上面两段文字不是某部电影中的故事情节，它们都来源于2004年的《南方都市报》，是真实发生的故事。

　　这样的凶杀事件还有很多，他们不断冲击着深圳人的神经，不断给一座年轻的城市增添新的伤疤。

　　谎言以假乱真

　　在深圳，除了真实的治安案件，一些假的治安案件也深深刺激着人们的眼球。

　　时间回放到2005年11月16日，深圳热线、天涯社区等知名网站上纷纷转载一则帖子称，前日上午在公交K113车上，6名歹徒持刀将全车20多名乘客洗劫一遍。歹徒更将一名护着数万元公款的公司女出纳员砍伤。该帖一上网立刻引起多家网站转载，点击率近万次。然而，事后警方与公交公司均称，未接到报警与相关线索。次日，《南方都市报》对这起传闻进行了报道。

　　经过警方调查，这起惊人的公交车劫案竟然是一个误传的消息。

　　11月15日早上，事件主角黄太太乘坐K113大巴去蛇口上班时，旁座一位妇女说K113大巴前段时间全车被盗窃过。因自己上班距家较远，数次叫老公买车都没答应，于是就想利用此事，添油加醋对老公编造说是亲身经历。黄某听后对此事非常气愤，一气之下就在公司内网邮箱中发布了此帖，黄某同事覃某则把该事件转贴到互联网上。没想到此文章一经上网，就像潮水般地向外传播出去，无数人在各个论坛转发这个帖子，仅一两天的功夫，此文即传遍了各大网站，相关帖子点击率达数万次，该信息还通过邮件、MSN等聊天工具在各个公司内部员工广为流传，成为轰动一时的特大新闻。

　　深圳市公安局网监分局、公交分局、110报警中心和各派出所连夜进行摸底、排查工作。网监分局立刻对深圳网站等网上信息公共场所进行了调查，寻找信息源头。公交分局对K113大巴的所有员工进行了询问，所有员工证明无此事发生。110报警中心和各派出所也认真查找核对报警记录，未发现有关此事的报警信息。16日晚当所有信息全部汇总到市公安局后，深圳市公安局领导经过开会研究认定此事是一宗严重的“涉嫌故意散布谣言、扰乱社会秩序”案件，于是要求网监分局立刻寻找信息源头和有关重点转帖人员。

　　11月17日早晨7点30分，民警在深圳某科技公司找到了发布此信息人员黄某和转帖人员覃某，随后，黄某二人被深圳警方以“捏造或者歪曲事实，故意散布谣言或以其他方式煽动扰乱社会秩序”，对两人处以治安拘留。

　　一起虚假的传言最终在警方的调查之下水落石出，然而这起事件的迅速传播也引发了深圳社会治安的一场大讨论。有网友评论说，K113公交抢劫案谣言的产生，根源在于广大深圳市民对深圳治安现状不满，相当多的人认为深圳治安已经严重恶化，认为深圳治安已经失控制的人也不在少数，深圳市民对年底的治安最没有信心，这是因为这个季度是深圳犯罪的黄金季度，明偷和抢劫司空见惯。正是因为治安不好，市民不满意治安，所以这一事件才能引起市民的广泛关注和共鸣。

　　这样的虚假案件并非个案。2006年，一宗虚假的抢婴个案再次出现，一幕幕戏剧化的假案背后，是人们对于深圳治安问题的深深忧虑。

　　2006年12月8日上午10时40分左右，市民雷先生给《南方都市报》打来了报料电话，称自己的妻子袁女士在南山区沙河东路桂苑小区附近的汇雅苑晒太阳后，在等红绿灯的时候，出生110天的孩子被一名黑衣男子抢走。这则报料曝光后，立即引发一片哗然，深圳上下对这起光天化日之下的抢婴案件倍感震惊。然而警方调查发现，这起案件竟然是袁女士与情夫孙某合谋编造的惊天骗局。

　　警方调查发现，袁女士、孙先生两人于1993年开始恋爱，后来分手后各自结婚。孙先生婚后一直没有小孩，于1995年领养一个女孩。袁女士婚后产下一个儿子，但因与丈夫感情不和，于2004年9月分居。分居后，袁女士瞒着丈夫雷先生带着儿子找到情夫孙先生，并开始与孙先生在龙岗区坪山街道办同居，而对丈夫雷先生谎称暂居姐姐家。2006年8月，袁女士产下第二个儿子，9月，袁女士又带着两个儿子回到了丈夫雷先生身边。当小儿子约2个月大时，袁女士发觉孩子长相与丈夫相去甚远，而且越来越与情夫孙先生相似。因害怕丈夫雷先生有所察觉，袁女士决定将婴儿送交孙先生抚养，两人商量后得到孙先生的同意。

　　据南山公安分局刑警大队政委冯文坚表示，袁女士和其情夫孙先生串通欲将孩子带走，事前做过精心策划。此外，孙先生领到孩子后，没有积极主动交出孩子。袁女士、孙先生的行为已经触犯法律，警方已经对两人作出行政拘留、罚款决定。

　　06十 年 异 象

　　相比于其他城市，深圳仍然是一座生猛锐气不减的城市，人员大量而频繁的流动，依然让这座新移民城市在日常生活中有着充分的激荡与碰撞。但纵览过去的10年，深圳也在日趋成熟。更多的事情在舆论监督和法治轨道下有了更好的结果。透过这个城市10年中发生过的事情，或许会更加有助于人们去理解这座变化中的城市，以及她的未来走向。

　　新生代民工融入城市之困

　　过去的30年，深圳市以其几何式的经济迅猛增长，吸引了无数投资客和创业者。拓荒和发展的激情铸就了这座城市今天的辉煌。她是最讲效率的城市，节奏最快的城市，也无可否认的是，这是一座充斥着欲望的都市。每个来到深圳的人，都怀着一个“深圳梦”。这是中国城市化浪潮之下简单的淘金之梦。

　　但并不是所有人都能分享到经济发展带来的果实。在这里催生了一批又一批的富商巨贾，他们显示着这个商业社会中向上生长的力量。但在产业链条的最前端，也有着大量来了又走、走了又来的外来民工阶层。庞大的工厂产业区、林立的高楼大厦群，都少不了这些人的辛劳和智慧，但繁华的都市似乎与他们无关。

　　简单地从市场角度来说，社会上的优胜劣汰，再正常不过。因此，社会中的阶层之分，并无对错可言。但在市场经济还谈不上完善的社会转型期，一些或极端或平常的事件让我们审视这个城市，如何在经济发展与社会和谐之间找到一个更合理的平衡点。

　　社会规则的公正、理性的博弈过程、上升空间与通道，在这些条件都完善之后，社会才有可能进入良性的发展。

　　2005年7月7日夜，一名叫阿星的外来打工者举刀，刀落之际，他的人生轨迹彻底发生改变。就在当年1月，本报进行“广西砍手党”调查时，他称自己在“广西砍手党”中做饭，但从未参与作案。而此时，他已经走上不归路。

　　事发一年后，因为自首，他被判死缓。当时《南方都市报》记者陪同阿星到警方自首并持续报道，引发世人关注。阿星是二代外来务工者群体的一员，他们大部分人主动抛弃农村，又与城市有着无可消除的隔阂。因此，苦恼、郁闷纷至沓来。

　　在这样的社会背景之下，“阿星杀人事件”所折射的社会现象引人深思。直至今日，还有很多专家学者跟踪研究外来务工者融入城市之困。他们说，这个问题没有消除，而随着时间的推移一直延续，甚至更加严重……

　　阿星杀人事件

　　1985年，阿星出生在广西壮族自治区天等县上映乡温江村。2000年，他跟随父母来到深圳公明打工，当时他刚15岁。随后，他在公明、东莞以及汕头潮南等地打工。阿星家乡的年轻人大都外出到珠三角区域，而一些年轻人干起了砍手抢劫的勾当，还有了一个恐怖的名字――“广西砍手党”。

　　2005年1月，本报关注“砍手党”群体，并深入广西采访。采访中，时为本报记者的傅剑锋认识了当时在家养病的阿星，阿星称自己曾在“砍手党”内部半年，但一直没有作案，后来他和傅一直保持联络。

　　没想到半年后的一天晚上，阿星致电傅称，自己因不满被辞退扣工资而将工厂主管砍死，这个“坚持不使自己变坏”的年轻人迈出了本不该迈的一步。2005年7月10日凌晨，正在被警方追捕的阿星被警察带走。2006年5月，考虑到自首等情节，阿星被汕头中级人民法院一审以故意杀人罪判处死刑缓期执行。

　　他们与城市的隔阂

　　在接受《南方都市报》记者采访中，阿星倾诉着自己的困惑和不解。作为第二代外来打工者，阿星反复说，他不愿意呆在老家那个比较穷的地方，但“自己永远都不属于这个城市”，“城里人就是那个高楼，高到天上去了，在下面仰望，看得帽子都掉下来了，都看不到人家”。

　　然而对于这个关于城市梦想的话题，一直困扰着阿星们，而这个突发的杀人事件也引来了各方热议。基于“深圳新生代民工现实出路”的议题，2005年7月21日，《南方都市报》举行“城市论坛”。论坛上，专家们各抒己见。

　　深圳当代社会观察研究所所长刘开明博士所在的民间机构，一直致力于帮助进城务工者以及新生代民工更好的融入城市。在论坛中，他表示，外来务工者的发展是一个系统问题，如果没有劳动者的可持续发展，就没有中国的可持续发展，政府应该拿出更多资金投入来帮助外来务工者。在接受媒体采访时，刘开明认为，户籍歧视、法律保障歧视、劳动力市场准入歧视、社会保障歧视和教育培训歧视等往往使绝大多数农民工成为城市过客。

　　“现在新生代民工融入城市的境况还是非常不易，这很明显。”著名农民工维权律师周立太也曾出席当时的“城市论坛”。五年之后的今天，再谈起这个话题，他认为第二代外来务工者很难融入城市当中，五年前面临的处境没有改变，而且所面临的夹缝处境越来越严重。他介绍，外来务工者不能融入城市中有自己的原因，也有更多制度、政策上的原因。近年来，很多专家学者呼吁城市善待农民工，给农民工一些优待，然而这些基本上还停留在呼吁层面，没有真正在政策、法律层面上落实下来。他说，造成这种问题的根本原因还是市民意识的问题，很多本地人对外来务工者的歧视没有改变，这让外来务工者很难受。一方面，他们习惯了出外打工，甚至不适应农村老家的环境，土地都荒弃，只能进城打工。另一方面，在城市里，他们的卫生、交通习惯等不能很快改变，这让很多城市人反感，甚至歧视。

　　这两方面让外来务工者处在夹缝两难处境，而且一时间无法改变。现在一些外来务工者在城市里买了房子，这只能说明他们有了平等的购买权，但成为城市人还是远远不够。政府真正关怀外来务工者，就应该在政策、制度、法律层面真正的落实一些措施，消除了对外来务工者的歧视，他们才能更好地适应城市，甚至成为城市人中的一员。

　　如今，最早在采访中认识阿星的原《南方都市报》本报记者傅剑锋已经是《南方周末》的编辑，谈起新生代民工融入城市的问题，他说，当时他在《南方周末》发表了一篇名为《新生代民工的城市梦想》的文章，而后新生代民工的话题被广泛议论，并作为一个社会问题被社会学界研究。他认为，这是阿星杀人事件所折射出的一个最有价值的问题。他表示，5年已过，越来越多的新生代民工到城市里打工，数量庞大，而且他们与城市发展之间也有着紧密联系，受到经济发展的影响。这些打工者的“梦想”与城市现实之间的问题越来越严重，也需要更多人去关注，去研究，去寻找出路。

　　悲情以及反思

　　时隔5年，深圳的治安已经好了许多，曾经闹得甚嚣尘上的“广西砍手党”不复存在，悲剧意味深刻的阿星还在狱中服刑。或许，人们更加渐渐遗忘了被杀死的工厂主管阿章，而留在阿章家人心上的伤痛一直不曾离开。

　　提起当时采访的细节，傅剑锋表示记忆犹新，对阿星这样一个新生代打工者的遭遇感到痛心，并为当时说服阿星自首的事情表示欣慰。他说，当晚阿星联系到他时，自己正在北京，他面临着一个记者伦理和公民道德的问题：是找深圳同行稳住阿星劝其自首，还是占据线索做独家猛料？最后，他选择了前者。现在回头看来，他认为自己当时的选择是正确的。这几年也零星听到关于阿星的近况，他一直在狱中服刑。

　　他表示，《南方都市报》阿星杀人事件的报道，也留下一些值得反思的问题。“当时南都的报道引发了一些媒体人士的质疑，甚至批评”。他说，很多人认为南都的报道倾向性太强，对阿星大肆同情，特别是有女孩给阿星写情书的内容，这是典型的黄色新闻操作手法，这也体现了南都在当时的不成熟。

　　他认为，阿星的遭遇很悲情，可以同情但不能煽情。如果把这件事情拿到现在来报道，南都的操作手法肯定不会是那样，因为南都已经越来越成为一份受人尊重的大报。

　　当时参与事件采访的本报记者陈文定、陈学斌、付可、徐文阁等仍在新闻的路上行走，只不过他们有的已经从事新闻管理岗位，有的仍在新闻一线奔波赶路。

　　无论怎样，“阿星杀人事件”在《南方都市报》甚至中国新闻报道史上都留下了浓重的烙印和值得一直讨论下去的“新生代民工”话题。这个话题进行了很久，而且会一直进行下去，因为无数个外来打工者正奔赴城市，他们怀抱梦想。

　　或许，可以称他们为第三代、第四代城市民工，然而他们何时能够融入城市，现在还只能是个未知数。

　　没有歧视的城市

　　在深圳，可以说绝大多数都是外地人，也可以说，没有外地人。因为这是一个以新移民为主要构成的都市。在深圳经济特区成立以来，外来人口一直大量并且持续不断地涌入这座新城。相比于国内其他大城市，深圳的包容性最强。虽然人们心中普遍也存有挥之不去的漂浮感，但很少有人对你说，你是个外地人。

　　即便在这样的城市，有时一些隐含的歧视也在不知不觉中露头。2005年发生的“歧视河南人”事件，就掀起这样一场小风波。但在深圳的城市熔炉中，这样的话题很快就在争论中得到交流并消解。

　　大街横幅直指“河南籍”

　　“坚决打击河南籍敲诈勒索团伙”、“凡举报河南籍团伙敲诈勒索犯罪、破获案件的，奖励500元”。2005年3月，龙岗警方在辖区怡丰路上悬挂的两条横幅，让一些人感觉警方打击犯罪分子有地域歧视。

　　在当地人印象中，原来只知道辖区内经常发案，并不知道作案人员的籍贯属于哪里，自警方20多天前在街上挂横幅后，路面的案发率有所降低，他们才知道原来作案人员大多为河南籍。但多名河南人则对此反应强烈：社会上作案人员并未集中在河南地域的人员，警方只打出“打击河南籍敲诈勒索团伙”的横幅，感觉警方对犯罪分子有地域歧视。

　　辖区所在的龙新派出所则表示，此行为可能是社区民警所为，派出所并不知情，并解释说，在辖区的作案人员中，除了有河南籍人员，也有一部分是其他地域的人员。警方挂出这种横幅，可能是出于两种考虑：一是为了提醒广大居民，另一方面是对犯罪分子起到一个震慑作用。对于为何挂“凡举报河南籍团伙敲诈勒索犯罪、破获案件的，奖励500元”的横幅，罗副所长说，之前有些被敲诈的市民认为敲诈勒索数量小，不想太麻烦，就放弃了报案，这种态度在一定程度上让犯罪分子觉得有机可乘。

　　一位辖区警官暧昧地表态：该辖区的两个行政村中有一个老区，有较多的外来无业人员居住，其中有相当一部分是河南籍的。在已发生的敲诈勒索案件里，可能存在较多河南籍的犯罪嫌疑人。

　　催生全国首例地域歧视案

　　“本来我们河南籍人在深圳找工作就遭偏见，警方当街挂出这样的横幅，我感觉这是对我们的籍贯存在歧视。”河南籍打工者们大多如此抱怨。

　　实际情况是，大多数社区居民虽然对治安有所抱怨，但对于具体的作案者籍贯他们并不知晓。而横幅的挂出，很明显强化了他们这一印象。

　　2005年4月15日，全国首例地域歧视案诞生。河南籍公民任诚宇和李东照以深圳市公安局龙岗分局的行为侵害了二人名誉权为由，将深圳市公安局龙岗分局龙新派出所告上法庭，要求被告在国家级媒体上公开赔礼道歉。郑州市高新区人民法院经慎重研究后，正式受理这起地域歧视案。

　　在新闻媒体的热炒和社会的广泛关注之下，2006年2月，此案经郑州市高新区人民法院调解结案。双方当事人自愿达成如下协议：被告深圳市公安局龙岗区分局向原告、河南籍公民任诚宇、李东照赔礼道歉，原告任诚宇、李东照对被告深圳市公安局龙岗区分局表示谅解，原告自愿放弃其他诉讼请求。

　　是无心之举，还是固有观念

　　在此事件中，两位河南籍起诉者无疑属于社会中“爱较真”的那种人。他们两人均是律师。

　　“之所以要提起这次诉讼，是因为长期以来的地域歧视已经不再是民间声音，而是上升到了司法机关。”任诚宇说，“派出所的行为借助公共管理权力将民间好恶通过有形形式表达出来，具有严重导向性。我是以一个普通河南公民的身份提起诉讼的，这是一场公益诉讼，而非一次作秀。”任诚宇称，这次通过法律手段解决问题，就是想通过理性形式让有关国家机关能够纠正地域歧视的观念，告诉其他河南人如何维护自身权利。

　　“说实话，有些河南人在外地的名声不太好。”李东照说，但他话锋一转：“但这些充其量只是个例，不至于把河南人的整体形象都给搞乱啊。”李东照认为，极少数河南人的行为绝不能代表整个河南，任何地方个人的素质都有差别，况且一个人的行为怎么说也不能用地域来界定。

　　深圳大学法学院副教授彭勃在接受记者采访时说，警方以标语的形式要求“打击河南籍的敲诈勒索团伙”并奖励民众举报“河南籍的敲诈勒索团伙”的犯罪行为，会引起众多河南籍人的强烈不满，他认为警方在打击犯罪分子时存在地域和籍贯歧视。在打击犯罪问题上，对犯罪应以行为来判断，不是以身份和籍贯来判断，警方的横幅中将出身作为一个犯罪特征来强调，实际上明显造成一种对犯罪分子籍贯的歧视，不符合宪法原则。彭勃认为，近几年来，社会上流行的各种各样的丑化某省人的舆论已经由无形转化为残酷的社会现实，变成了社会上许多人对某省（或某些地方）人的歧视、白眼、冷漠和蔑视。他说，之前，较多地域出现招工“不用河南人”等现象，如果现在或以后这种以丑化、歧视河南人为主的歧视现象在社会上继续蔓延下去，也许会成为制造省籍、地区之间的隔膜、偏见以致敌视的元凶。

　　当时首发此新闻的《南方都市报》，此后一直对该案保持着关注。时隔四年，采访记者李朝红回忆当时情景时表示，深圳本身的地域歧视观念并不强，派出所当时完全没有考虑到地域方面的因素。从他采访过程中了解的情况，事发地的河南人的确非常多，并且很多身在底层。但派出所挂出横幅的举动，的确是无心之举。他认为这件事对社会观念的进步来说是一件好事。很多在深的河南人也不反对警方打击犯罪的决心。河南同乡会也有很多企业家站出来表示愿意为那些生活无着的人提供就业机会。

　　河南驻深办曾统计，在深圳，有120万河南人，这不是一个小数目。当来自全国各地的人群涌入这个城市，因为阶层地位的不同，也不能强求人们消除头脑中的固有观念，但我们可以力求让这个城市成为最“平等”的城市。

　　“无病检出性病”，对社会医疗乱象的棒喝

　　性病，这个人们唯恐避之不及的字眼，当进入一个普通家庭时，无疑是一枚重磅炸弹。

　　但本来健康的人被诊断出性病，因病症的私密性，“患者”被迫投入巨资进行治疗，这一幕不是出现在街头非法诊所，而是发生在国家出资设立的计划生育机构――深圳市南山区计划生育中心。这起发生在2002年的“无病检出性病”的事件，经《南方都市报》独家披露黑幕后，在社会上引起巨大波澜。中央有关领导批示：建议进行揭露，刹住歪风，并引起公众和有关方面注意。

　　回望当时时代背景，大量非法游医打着治疗性病的旗号，在全国招摇撞骗。没想到的是，正规计划生育机构也卷入其中，涉嫌利用此类手段公然敛财。

　　社会医疗的乱象，在“无病检出性病”的专题报道中，展现得淋漓尽致。而记者抽丝剥茧持续追逐事件长达两个月的执著精神，不仅体现了媒体的正义和良心，更是对这一现象的无情棒喝。

　　受害孕妇投诉，

　　揭开“误诊”性病的黑幕

　　2002年3月，已有4个月身孕的刘娜（化名）的下身长了一条肉色赘生物，在丈夫的陪同下，前往深圳市南山区计划生育（性康复）中心检查。抽血后不到20分钟，医生即拿着化验单告知刘娜：除了没有梅毒外，已经染上了尖锐湿疣、疱疹病毒、支原体及衣原体等多种性病，而且病情很严重。

　　医生同时催促刘娜丈夫也做检查，没想到丈夫也患有和刘娜一样的性病。这样，刘娜夫妇于3月20日双双接受输液治疗，准备先在计生中心治疗15天，性病治好后再做引产手术。

　　治疗过程中，刘娜在一位相熟大姐的建议下，停下治疗，去了南山区人民医院先检查优生优育五项指标。没想这一检查确成为整个事件最为关键的转折点。

　　4月2日下午4时许，刘娜拿到南山区人民医院的检查报告，上面显示：所有检测项目全是阴性。为进一步确定，刘娜和丈夫又做了全面检查，查支原体、衣原体、尖锐湿疣及念珠菌等，4月5日拿到的所有结果仍是阴性。医生告诉他们：“你们没有染上任何一种性病，身体很健康。”

　　怀有身孕的刘娜无法接受被“误诊”的事实，胎儿很可能已受到伤害而不保。因此，刘娜于4月14日前往《南方都市报》投诉，并于4月19日一纸诉状将南山区计生中心推上被告席，两人共向其索赔精神损害及身体损害费等共31.8万元。

　　至此，南山计生中心“无病检出性病”的案情浮出水面。

　　无病记者暗访，

　　也被“诊”出两种性病

　　为求证真相，《南方都市报》记者陈文定，当天即以求诊者的身份去南山计生中心暗访。“当时面临抉择，去看性病，对于一个参加工作不久的人来说，是很难跨越的心理障碍。”陈文定回忆到。

　　在那里，医生同样让记者化验疱疹病毒、解尿支原体及沙眼衣原体三种性病。20分钟后，医生告知记者，除了衣原体阴性外，其他两项都是阳性。也就是说，记者也被诊出患有两种性病。

　　但当记者去福田区中医院再次做检验后，化验单显示记者各项指标正常。

　　带着福田区中医院的检验报告单，记者再次前往南山区计生中心做第二次亲历暗访。在全面检测后，更意外的事情发生了，第一次检测的“支原体阳性、衣原体阴性”这次变成了“支原体阴性、衣原体阳性”。也就是说，两次性病检测的结果截然相反：有病的变没病，没病的变有病。

　　“无病检出性病”绝非个案，

　　众“患者”报警

　　4月19日，《南方都市报》独家披露南山区计生中心“无病检出性病”的黑幕，在社会上引起轩然大波，当天即有70余名“性病患者”举报称，“误诊性病”绝非个案，是十足的医疗诈骗。随着事件的持续发酵，全国各大媒体纷纷跟进，南山计生中心被推在舆论的风暴中心。

　　黑幕曝光后，许多“病人”来南山计生中心取病历，表示要去正规医院进行进一步检查，一旦证明自己在该中心的诊断有问题，准备联名状告南山计生服务中心，运用法律讨回公道和清白。

　　最先发起“病友”联合状告南山计生服务中心的高先生当时已找到了90余名“病友”，并正在聘请律师代理这一案件。而受害孕妇刘娜和其他20余名“性病患者”代表前往南山区公安分局报案。他们认为南山计生中心大量“误诊”已构成医疗欺诈。警方表示，如果此事涉嫌犯罪，会秉公处理。

　　据了解，如诉讼成立，该案将成为国内原告最多的一起“医疗欺诈”诉讼案。

　　“误诊”是过失还是故意

　　当时接受记者采访的广东巨龙律师事务所医务法律服务部主任卢律师认为，这不能看成简单的医疗纠纷，而是构成了医疗欺诈。卢律师称，如果医生明知求诊者没有性病，却诊断成性病；或者无法确诊对方有无性病时，一律以性病来医治，“即如果造成性病的错误诊断是缘于南山计生服务中心的主观故意造成的，他们就构成了医疗欺诈。”卢律师说，如果在医疗欺诈中构成了生命伤害，则构成了犯罪，相关责任人应被追究刑事责任。

　　有业内人士认为，“这么多‘误诊’个案浮出水面，不难看出其中的破绽：打着‘计生’招牌的南山计生中心不过是利用‘误诊’挣钱，最终目的是让人掏出几千甚至几万元人民币。”

　　据了解，虽然国家先后颁布了《人口与计划生育法》等一系列的法律法规，但是，从相关法规中并没有找到计划生育服务中心从事性病治疗的依据。

　　时隔8年后，作为事件主角的刘娜夫妇境况如何？记者辗转联系到刘娜，她还在南山经营着印刷的生意，不同的是，如今的她已是单身，独自带着7岁的女儿。“承受住了那一事件的考验，沟沟坎坎都过来了，但最后还是没有坚持走下来。”刘娜承认，事件过后一直有阴影，之所以离婚，除此之外，还有其他因素。

　　或许，事件对刘娜家庭的影响只是个典型的例子，不知道那些有着和刘娜同样境遇的受害者，他们都过得怎么样？

　　电子眼窥私，拷问公权力边界

　　2010年1月2日，交警醉驾宝马，在深圳市宝安区撞死一退役武警，逃逸后引发轩然大波。经查证，其肇事地点龙华街道八一路附近9个摄像头无一正常工作，造成破案时间延长。摄像头（俗称电子眼）再次进入人们视野，2008年影响全国的争议再次回荡在人们眼前。

　　当时，《南方都市报》记者历时八天调查，独家披露罗湖雅园立交电子眼偷窥事件，由此暴露出摄像头监控系统监管的缺失。公众心忧更在于，不受制约的权力极易把手伸进私权的卧室。

　　恣意窥私

　　2008年8月份，经投入重金，交警摄像头监控系统悄然完成了一次全面升级，使之功能和公安局新建设的20万电子眼视频系统相当，能够对什么人在什么时间、什么终端、对什么摄像头进行何种操作跟踪记录，并长期保存。

　　大规模改造升级直接源于此前3个月发生的“电子眼偷窥门”。2008年4月底，《南方都市报》记者接连8天每晚持续跟踪调查发现，罗湖雅园立交桥旁一个路面摄像头，每天午夜零点后都像幽灵一般转向旁边的住宅楼旺业豪苑，透过设“防”不严的窗户拍摄卧室或浴室。

　　连续8晚跟踪此事的记者回忆说，摄像头记录的画面直接在交警实时路况网站上直播，可以看到，操控摄像头者盯着那些女子更衣、夫妻合欢的场面，将镜头推近，一览究竟。

　　恣意偷窥的背后源于无所畏惧和管理混乱。经南都报披露后，警方介绍，雅园立交这个摄像头属于交警局建于1998年的闭路电视系统，该系统属于传统的模拟电视系统，不能对操作情况进行监控记录，管理上难度较大。根据交警的说法，一个摄像头有10多个部门使用，市应急指挥中心、市公安局、市城管、交通、环保等政府部门都有权使用。

　　电子眼偷窥事件发生后，警方痛下决心对这个系统进行升级改造，从技术上加以防范。交警局相关官员说，从公安局到交警局，领导们都很重视。事发3个月后，这个系统技术升级迅速完成，可以对操作痕迹进行记录。

　　在报道见报8天后，深圳市公安局对媒体发布新闻通稿表示，违规操作路面摄像头的人员已被查获，两人均为交警临时聘用的员工，已被开除，并将受到治安处罚。政府迅速处理了相关涉事人员，由电子眼偷窥事件引发的公众担忧和反思则刚刚开始。

　　省市有关部门对电子眼监控系统的制度完善在提速。电子眼偷窥事件曝光近3个月后，2008年8月1日，广东省法制办起草的《广东省公共安全视频图像信息系统管理办法》，向广州市律协民事法律专业委员会征求意见，该办法对如何合法使用监控摄像，不得行使公权侵犯私权进行了一系列严格规定。

　　祸兮福兮

　　对于深圳来说，电子眼管理的法制建设可以说千呼万唤未出来。2007年，在政府各部门高度重视下，仅用一年左右时间，覆盖深圳全市的20万个摄像头的电子防控系统迅速建成。警方介绍，2007年全市破获刑事案件中，过半数的案件都使用了电子监控信息进行排查取证。其中，有两万余条线索排查出较大价值，直接提供破案线索的有6700余条。

　　这些华丽数字的背后，是摄像头监控系统制度建设滞后的空白。由深圳市公安局起草的《深圳市公共安全视频系统建设管理规定》目前还在市公安局修改中，列入2009年的立法计划。北京和广州市已出台了地方性规定，规范监控摄像头管理。但目前我国尚没有一部全国性法规对个人信息、个人隐私进行保护。

　　在规范电子眼使用的同时，电子眼的正常使用也越发重要。23万个摄像头遍布深圳各处，以深圳2000平方公里面积计，平均每平方公里有115个摄像头。庞大的电子防控体系正尽力消除这个城市的治安盲点，然而，已有的视频监控如何得到有效利用，同时在管理上达到高效，仍是需要不断努力和规范的课题。

　　在市区各地林立的监控摄像头，实际上分为很多种。有路面上交警部门为了道路交通管理而设置的，有各派出所为了治安巡查而设置的，也有相当多的摄像头是各小区、单位的安全管理部门根据需要自行设置的。

　　自2005年底开始，摄像头建设工程被列为深圳市重点工程纳入城市建设规划，并从2008年初开始，根据“谁受益、谁出资、由政府统一技术标准”的原则建设。在2007年时，已经在全市布局20万个摄像头。当时的市公安局副局长申少保表示，深圳已经初步建成基本覆盖全市、信息互通、资源共享、全天候、多层次、全方位的电子防控系统。

　　记者走访了福田、罗湖多家派出所的视频监控室，发现在市区主要路段及场所均有严密的视频监控，而这些监控录像保存的时间均不少于30天。福田区一位不愿透露姓名的民警表示，派出所管理的治安视频主要负责公共露天场所以及路段，这些摄像头公安部门都可以进行动态监控，一旦有故障会及时报修。

　　从2008年5月4日“电子眼偷窥事件”事发后，深圳市公安局交警局信息网停止对各路口主干道路况的公开直播。原先有的“道路视频实况”一栏从外网页上彻底消失了踪影。视频不再在网上公开，祸兮福兮？假使再有类似事件发生，公众也很难知道了。电子眼偷窥事件已远，而防止公权滥用还有很长的路要走。

　　“妞妞”成深圳名人，网络监督初显力量

　　2004年11月，因为一则网络匿名信的流传，电影《时差七小时》开始悄然走红，影片女主角却陷入质疑风波。这部在电影艺术上谈不上造诣有多高的影片，却被深圳市委市政府五部门联合发文推荐，并要求学校组织学生观看。在传统的舆论监督方式并未奏效的情况下，网络开始彰显力量。

　　对女主角的家庭背景的猜测、对政府高官的质疑、对滥用权力的抨击，网民的反应开始被传统媒体所关注和重视。在平面媒体的强势介入下，坊间猜测一一被证实。电影女主角妞妞的父亲――时任深圳市委副书记的李意珍向公众致歉，成为当年年末影响最大的一则舆论监督报道。

　　也就是从那个时候开始，虚拟的互联网成为一个反映民意的重要平台。网民发帖――网友跟帖――传统媒体关注――公众关注――中央高层批示――地方政府“危机公关”，这样具有中国特色的地方危机处理模式已经初步形成。也才有了以后的重庆钉子户、厦门PX、山西黑砖窑和陕西周老虎。

　　缘起：一封网络匿名信

　　2004年10月26日，一封匿名举报信开始在网络流传。信中称：“遵照深圳市委组织部文件深宣通【2004】42号文件要求，学校拟于某月某日组织学生观看彩色故事片《时差七小时》。经深圳市物价局核定，学生每人票价20元。票款于某某时间前收齐，届时，电影公司会派专人来校收取”。匿名信中还专门注明，文件由深圳市委宣传部、深圳市教育局、深圳市文化局、共青团深圳市委、深圳市关心下一代工作委员会等五部委联合颁发。

　　政府要求学校组织学生看指定影片《时差七小时》，看到匿名信的网友大多会用这样简单的一句话概括。但在转帖和回帖的过程中，议论开始从表述变成怀疑。而怀疑的切入点正是这部备受争议的电影为何备受官方的“青睐”。

　　2004年10月19日，这部耗资2000多万元、声称为中国电影史上在国外拍摄最大制作的青春校园故事片北京首映。上映3天，全国总票房仅67万。在南京、成都、重庆等地票房均只有一两万的情况下，影片原产地深圳包揽了其中的60余万票房。在外地，更是遭遇到一场电影十余名观众的冷场局面。

　　此时的网络热议，还停留在演员的外表演技和影片的艺术性上。但随后在传统媒体的强势介入下，焦点已经转向另一个话题。

　　调查：妞妞的家族背景

　　2004年11月5日，南都登载深度报道《妞妞资产大起底》。以扎实详尽的材料将网络传言逐个证实，一石激起千层浪。妞妞真名叫李倩妮，回顾其成长历程，一路平坦，星光熠熠。16岁时，她留学英伦，后留学美国。23岁时，她写了一本自传体小说《长翅膀的绵羊》，在中小学生中引起轰动，先后获得10多项文学奖。24岁时，这部作品被著名香港导演阿甘看中，这才有了电影《时差七小时》。

　　工商注册资料表明，李倩妮是这部电影的制作公司深圳梦想隧道影视文化发展有限公司的法定代表人和总经理，占有这家公司82.99%的股份，其出资额达到269万元。而这家影视公司的另一股东深圳市仁和海外投资服务有限公司的最大股东也是李倩妮，其出资额为350万元，出资比例为70%，而该公司的总经理是其母亲赖新平。而李倩妮的父亲，则是时任深圳市委副书记的李意珍。

　　因为李意珍担任深圳市委副书记分管的是文化、宣传、教育等意识形态领域的工作。此事的舆论关注焦点迅速从最初的政府组织学生观看、质疑制作电影的资金来源，转向对李倩妮及其母亲拥有巨额资产的质疑，而所有质疑的最终指向是：有关部门发文推销该部电影，是受李意珍职权影响。

　　此时，风暴眼中的李倩妮也开始意识到，自己的出名给自己的父亲带来了不小麻烦。在接受本报记者采访时，她困惑地问记者，“难道我只要成功，就一定是因为我爸爸吗？”

　　结果：

　　市委副书记向公众致歉

　　“妞妞是我的女儿，我又是分管这方面工作的领导，有群众在这方面提出批评意见，是可以理解的，也是正确的。我郑重地向广大学生和家长表示深刻的歉意。”面对无可回避的质疑，此时的李意珍选择通过媒体澄清事实，并向公众致歉。并称，关于有关单位发文向学校推荐这部电影的事情，虽然是按惯例运作，我也没向有关部门打过招呼，但我不能以此原谅自己。作为领导干部，应该用更高的标准要求自己。我如果态度坚决地予以制止，就不会发生这样的事情。做事情应该考虑到领导干部身份可能产生的不良影响。

　　11月11日，时任广东省委副书记、市委书记的黄丽满主持召开中共深圳市委三届十次全体会议。会上，市委领导通报了引起社会广泛关注的电影《时差七小时》及相关问题的调查和处理意见。通报称，李意珍同志对中纪委、省纪委关于领导干部的配偶、子女不准在其管辖的区域或者业务范围内从事可能影响其公正执行公务的经营活动的规定，在认识上有误区，理解上有片面性，没有认真执行。按照有关规定和深圳市委常委会的意见，李意珍让其配偶和女儿从其分管领域的企业中全部退出，并由市有关部门监督执行。妞妞事件，就此定性，并告一段落。

　　展望：网络监督彰显新力量

　　值得一提的是，事件划上句点后不久，时任广东省委副书记、深圳市委书记黄丽满在12月1日举行的党风廉政建设责任领导小组（扩大）会议上强调指出：“领导干部要接受新兴媒体互联网的监督，但同时也要加强对互联网的监管”。从政府角度，认可了网络正逐渐成为一种逐渐兴起的监督平台。

　　事后，《南方周末》曾发表评论文章《深圳有望形成一个新传统》，文中称，如果我们从叩应网络民意的眼光，去审视同样作为深圳市主要领导的李意珍在妞妞事件中的所为，不能不说，由于幼军与呙中校的对话开始，一个有深圳特色的新传统有望成型。

　　妞妞事件后，因网络热议而催生的社会焦点话题此起彼伏。网络在各个事件当中，凭借其独特、迅速、开放、互动、受众面广、无地域限制等优势，均发挥了其不可替代而又具决定性的作用。这种由网络所凝聚的社会力量形成的、对公众所关注事件的最终结局可能产生根本性改变的政治文化，正以特有的方式颠覆着传统媒体文化对政府行为和社会现象的监督模式，以其特有的力量，让社会的公众道德标准和价值评判得到了重塑和宣示。

　　多年之后再回首，我们将会发现，这种网络政治对中国社会发展和变革的影响是何其深远和意义非凡。