行走在拉萨的大街上，天，已全黑，却又在不经意中泛出一丝奇异的紫魅。这里的夜晚比平原更加深邃，寒冷的空气肆虐着全身的每一处毛孔，深吸一口气，却能感受比平原更加圣洁的心境。

我抬眼，目光似被什么光亮刺了一下，黑暗的转角处忽然绽放出一栋明黄色的建筑。我揉了揉眼睛，一块上书“玛吉阿米”小牌被挂在了建筑的二楼。小牌上，一个美丽的藏族姑娘，被锁其间，她的眼神，似在倾诉。

走进酒吧，在二楼靠窗的位置坐下，点了杯酥油茶，眼角却瞥见桌上静待的一本书  《 玛吉阿米 》。

在西藏，不是任何一栋建筑都可以被刷成明黄色，那是神圣无比的象征。玛吉阿米，究竟与这明亮的神圣有着何种联系？

我饶有兴趣地翻开了书，终被书中的一对情侣深深震撼。

那一年，那一天，那一夜，一个帅气、博学、多情的公子驻足于此，他看见了一个美丽、大方、温柔的姑娘，他们的目光触碰在了一起，擦出了心的火花。他们围绕着火焰尽情歌舞，尽情倾诉心中的爱慕。

然而，他们彼此钦慕，却又只能在黑夜的掩护下相会。

夜，是他们唯一可以幽会的时间；夜，是他们唯一可以相见的屏障。一切皆因，这位公子身份实在特殊，特殊到整个西藏为之动容，为之哭泣。

传说，这位特殊的公子，就是雪域高原最神秘的宗教领袖  六世达赖仓央嘉措。

传说，仓央嘉措多才又多情，玛吉阿米却是唯一一位烙印在仓央嘉措心中的女子。

传说，仓央嘉措几乎舍弃了身外的所有一切，却无法舍弃玛吉阿米的一绺发丝。

玛吉阿米，你究竟是谁，你究竟拥有怎样的容颜。当他离去，你又究竟在此等待多久，是一年，还是，一千年

那一夜，我听了一宿梵歌，不为参悟，只为寻你的一丝气息。

那一月，我转过所有经轮，不为超度，只为触摸你的指纹。

那一年，我磕长头拥抱尘埃，不为朝佛，只为贴着你的温暖。

那一世，我翻遍十万大山，不为修来世，只为路中能与你相遇。

那一瞬，我飞升成仙，不为长生，只为保佑你平安喜乐。

那一天，闭目在经殿香雾中，蓦然听见你诵经中的真言。

那一月，我摇动所有的转经筒，不为超度，只为触摸你的指尖。

那一年，磕长头匍匐在山路，不为觐见，只为贴着你的温暖。

那一世，转山转水转佛塔啊，不为修来生，只为途中与你相见。

那一刻，我升起风马，不为祈福，只为守候你的到来。

那一日，我垒起玛尼堆，不为修德，只为投下心湖的石子。

那一月，我摇动所有的经筒，不为超度，只为触摸你的指尖。

那一世，转山不为轮回，只为途中与你相见。

仓央嘉措的情诗深情而缠绵，他身为活佛，却为何拥有比世人更加强烈的情愫。

在历史的传说中，从来没有一个和尚比他更加多情；从来没有一个公子比他的身世更加传奇；从来没有一个达赖的故事像他的故事那般在民间广为流传；也从来没有一个人能如他一般，是僧人，是情郎，更是一位充满传说的诗人。

仓央嘉措，雪域最令人怜惜的少年，雪域身世最悲惨的活佛，雪域永无法忘却的诗人。

关于他的一生，有着许多褒贬不一的说法。有人认为他是一个浪荡的花和尚，有人为他美妙的情诗潸然泪下，也有人为他的悲剧命运感慨不已。

在青海部分地区，人们为了纪念他，甚至衍生出了一项民俗  向传说中他死亡的青海湖投食，以免鱼儿吃了他的肉身。在阿拉善的广宗寺里还放着传说中他的遗物。

历史的烟尘已经散去，我们与这位多情传奇的达赖相隔着远远的岁月。是什么样的人、什么样的故事才让我们还对这段故事充满了好奇？人们或用文字，或用仪式，或用歌曲来表达对这位达赖的追思。而想必大家都对以下的歌曲非常熟悉：

第一最好不相见，如此便可不相恋。

第二最好不相知，如此便可不相思。

第三最好不相伴，如此便可不相欠。

第四最好不相惜，如此便可不相忆。

第五最好不相爱，如此

便可不相弃。

第六最好不相对，如此便可不相会。

第七最好不相误，如此便可不相负。

第八最好不相许，如此便可不相续。

第九最好不相依，如此便可不相偎。

第十最好不相遇，如此便可不相聚。

但曾相见便相知，相见何如不见时。

安得与君相诀绝，免教生死作相思。

这首直白却又像利剑一般直刺人灵魂的诗歌，那么撩动人心，介乎于佛的禅理与空灵之中。

“那一天，那一月，那一年  ”耳边仿佛还依稀回荡着悠扬的旋律，时间转眼好像回到了三百多年前的某年某月某天某个夜晚。

仓央嘉措独自站立在冰冷的青海湖畔，寒风吹卷他的衣袍。他的袖口似乎还残留着谁的温度，在这凛冽的风里和人世中，只有这些残存的温情给他以希冀和期望。

月光如水，美人如玉。他往故乡的方向眺望，却只看到一片苍茫大地。过去幸福的日子还可清楚记忆。那时情意浓，如今人散去。昔日繁华拉萨街头客，如今青海湖畔落魄囚。命运的百转千回永远和我们开着巨大的玩笑。

因为头顶达赖的光环，他必须放弃他的爱情。

如今他孑然一身，爱情却再不会回来。

此时此刻的他，一无所有。远处有几个人看守着他，疑惑地看着这位沉思的和尚。玉盘般的月亮倒映在明镜般的青海湖，这情景看似平静。他双手合十，念诵佛祖的箴言，心头幻影却重重叠加，不断复写着他的命运。

最初的最初，是一个男人与女人命运般的邂逅  和有情人做快乐事，别问是劫是缘。

相互感叹的一瞬间，传奇已经被开始抒写。

最后的最后，纷繁的爱情碎片穿过荒芜的时光和大地，散落在人间各个角落，留后人追忆与猜测，惊叹与感慨。

为这刹那的荣光，他们宁愿拿自己所有的一切殉葬：名誉，富贵，地位

从此以后，埋葬了情爱，同时也埋葬了生之一切灿烂。谁又想到，从此铸就了死之传奇。

他，究竟是怎样的一个传奇？他，究竟拥有怎样离奇的人生？他，又究竟拥有怎样的智慧，怎样的情愫，以至于他的灵魂三百年不曾消散于世人的心中？

在青海湖畔静静沉思的仓央嘉措就这样突然消失了，遁去在烟波浩渺的历史中。

人最孤独的时候总是对自己特别诚实。

他愿用这肉身承受曾经所犯孽障带来的劫数，于是终于选择沉默与隐去。

唯有那传奇的爱情还穿越了三百年，穿过那个青海湖畔的孤独夜晚，至今令人叹息。

仓央嘉措这位诗人的诗歌竟然就以这样的“非自己的诗歌”而被流传着，着实也是一件非常有趣的事情。

仓央嘉措诗歌与汉人诗歌最不同的地方有几点。

首先，他的诗歌以藏文写作。汉人只有从对他的翻译版本中了解他的诗歌。而在翻译的过程中，诗人的诗歌风格也因此发生了巨大变化。于道泉先生是第一个将仓央嘉措的诗歌翻译成汉语的人。于道泉先生的版本朴素直白。基本与仓央嘉措的原作风格保持一致。在仓央嘉措的诗歌里我们能看到强烈的民歌印迹，语言朴素，手法多与中国古代第一部诗歌典籍《 诗经 》相似，大量运用赋比兴等手法。而曾缄先生使用格律诗的格式翻译了仓央嘉措的诗歌。他的翻译使得仓央嘉措原本朴素的诗歌变得更加严谨而整饬，虽然有改变原作之嫌疑，却为仓央嘉措诗歌在汉语的流传作出了巨大的贡献。

其次，他的诗歌中有许多西藏密宗内容。佛教是世界三大宗教之一，发源于印度，后来传到了西藏及中原等地。在传播的过程中，佛教在各地产生了许多派别和宗系。西藏的密宗就是在西藏地区广泛流传的一种派系。密宗与中原佛教有着许多不同之处，而身为达赖的仓央嘉措深受密宗影响，以致我们在理解他的诗歌时候会产生一些困难甚至误解。

最后，他与许多写诗的和尚最不同的地方是：他所写的绝大部分是情诗。在禁欲的活佛和多情的公子间，人们惊异地发现了一张重合的脸。这不仅仅是前无古人，更是后无来者的勇敢之举。人们或许已经记不起达赖已经转了多少世，他们写过了多少佛学著作，然而仓央嘉措的情诗却依旧在民间流传着，他的故事也依旧是人们津津乐道的谈资。

在西藏这片寄托着无数人“乌托邦”情结的圣地里，也曾经酝酿过鲜为人知的阴谋和动人缠绵的爱情。它的神秘与温情奇妙地纠缠、结合在一起，使得我们这些红尘俗人对这片土地产生了深深的神往和心驰。

仓央嘉措也许并不是一位一流的诗人，然而他的诗歌如今看来依旧让我们内心充盈，感动生命。

和尚，这个汉字里面最古板、最枯燥的词汇，一向只与青灯古佛为伴，一向只与寡言薄欲相行。乍看此词，空旷森严的庙宇突然闯入心中，日复一日的苦修之景不由得让人头皮发紧。

历史上诸多著名的和尚，如达摩祖师，六祖惠能，唐玄奘等，给人留下的，也无非是一段段与政治，或是宗教有关的厚重教典，叫人读来口干舌燥，心生烦闷。大概是我此生与佛无缘，和尚一词，实在不能让我提起多大兴趣。

然，自那夜在玛吉阿米酒吧偶遇“仓央嘉措”，“和尚”一词又重入我眼。那一夜，目光所到之处，却满是“浓浓的爱意”，“无可比拟的才情”，“神秘的雪域之王”

和尚，也会有如此丰富多彩的一生吗？和尚，也会有如此让人动容的爱情吗？或许，对仓央嘉措来说，和尚，只是他众多身份中的一个名词，在这个名词之下，涌动着数不尽的才华，情愫，还有悲惨的身世。

仓央嘉措，这位全西藏曾经最重要的宗教领袖  圣域之王，雪域高原最神秘的诗人，最多情的佛陀子弟  在这众多的头衔之下，你无法想象，他的诗作，比他的地位更令人神往，他的经历，则比他的诗作更加传奇。

历史的尘嚣已消逝了三百年，而他的一生，却至今还是众人茶余饭后的话题。然而，如果你以为他只是一个舒适的王者，或是一个令人倾慕的才子，那你就大错特错了。在他短暂的一生中，历经了所有人无法想象的光荣与屈辱，承载了世间俗人无法理解的圣洁与晦暗。

仓央嘉措，他具有达赖和情郎的双重角色，又在格鲁派对抗和硕特蒙古的政治斗争中起着至关重要的作用，他的一言一行足以牵一发动全身，甚至影响整个西藏的政治格局。

然而，让人疑惑的是，他是雪域的最高领袖“达赖喇嘛”，却又在相当长的一段时间里没有任何实权；他的佛法被藏传佛教高僧赋予极高的评价，却又被人怀疑根本不是“灵童转世”；他的身份有如雪域的莲花一般圣洁，他本人却又被传出在数个女人之间纠缠不清的绯闻。

这些铁铮铮的事实，让人不得不对仓央嘉措提出种种质疑。

“六世达赖”，这究竟是一个怎样神圣的名号？“仓央嘉措”，这又究竟是一个怎样纠结的名字？

他是圣僧？还是情种？还只是政教合一的傀儡？真实的仓央嘉措究竟是什么样子的呢？在他的人生中，又还藏有多少谜团呢？

1. 他的诗作都是情诗吗？

在时光飞逝的时空中，你可曾找到一位活佛，如他这般，权重、多情，富有传说。他轻盈地穿梭于“活佛”和“情郎”之间，他桀骜地写下流传于世的作品。他的诗歌，每一言，每一句，都似在轻轻地敲打姑娘们的心，撩动着姑娘们尚未开化的情愫。

问题是，他是活佛，他是六世达赖，他是整个西藏的精神领袖。他真的会与佛祖的教诲背道而驰，留下许多情爱诗词吗？

怀着对仓央嘉措的极大兴趣，我翻阅了无数关于他的资料。数月之后，我惊异地发现，事实似乎与传说大有出入。

仓央嘉措的诗歌，就像装在玻璃瓶底的万花筒般，从不同的角度欣赏，它的美丽与意义也完全不同。

传说自他消失的那天开始蔓延。人们似乎对逝去的美丽更加感兴趣，他们对仓央嘉措一生可怜的悲剧命运怀着极大的同情，并将现在流传着的仓央嘉措诗歌的版本，翻译成了许多不同的语言。

其中，似乎情诗的比例占的并不算多。更多的，是对佛祖的虔诚，是对世事的顿悟。仓央嘉措，他，果然还是佛陀的子弟。

比如说下面这段《 问佛 》：

我问佛：如何才能如你般睿智？

佛曰：佛是过来人，人是未来佛。

诗中只有短短一问一答，却已把人与佛的差别道的清清楚楚，明明白白。

是人，还是佛，仅在一念之间。

看破，人就是佛。执著，佛便是人。

我偶尔会想，当仓央嘉措写下这两句短短的话语时，他的内心可曾涌动？他的脑海会不会闪过一丝杂念？他的身世，他的处境，他的困惑，都逼迫着他在不断思考，就像一缕剪不断的麻

线，紧紧压迫着他，让他无法呼吸。

周围的人，都视他为活佛，仰望他，敬重他。望着无数敬仰的目光，他将自己的心事深深埋葬，不敢说，也不能说。

我们无法揣测的是，当他的笔尖落在纸上时，佛，究竟是令他困惑的究极所在，还是他赖以逃避的避风港？

唯一让人庆幸的是，他并非一心逃避红尘的人。

在佛陀的世界里，不感受红尘，又怎能看破红尘；在佛陀的心中，我不入地狱，谁入地狱。

作为佛陀的代言人，他明白，一心只想逃避红尘的人，虽然念诵着佛经，寻找的却不是快乐自在之道，而是逃避厌世的方法。

不过，即使仓央嘉措如此虔诚，如此恪守职责，人们却依然对他的“情圣”身份更加关注，更多的人，更愿意寻找他偶尔散落在民间的“情歌诗集”。这究竟是佛的悲哀，还是世人的沦落？

或许，在人间，爱神，永远都比佛陀更加有魅力，爱情的力量，永远都比和尚的修行更加鼓动人心。你不得不承认，爱，是一种来自人心，最原始，最有威力的能量，无论在世俗的平原，或是在神圣的雪域高原。

不过，即使人们向往爱情，希望看到仓央嘉措描写的爱情诗歌，我也不得不为此解释一番。毕竟，“佛陀”和“爱情”，从来就只是被人们附会到了一起，远离那些美好的愿望，它们从来，就不是一条绳上的蚂蚱。

“仓央嘉措情歌”的原文题目是《 仓央嘉措古鲁 》。而在西藏，“古鲁”指的是“道歌”，而“杂鲁”指的才是“情歌”，后人以讹传讹，还是喜闻乐见地把这本诗歌集认为是情歌集。

然而，令人惊喜的是，我们依然在这本诗集中发现了某些与“情”有关的蛛丝马迹。

以曾缄先生翻译的仓央嘉措诗歌为例子，我们发现，仓央嘉措的确有一些诗歌，是以情歌的词句形式存在的。

曾缄先生曾译过仓央嘉措如下的一首诗：

入定修观法眼开，祈求三宝降灵台。

观中诸圣何曾见，不请情人却自来。

这首诗的大意是说，打坐的时候，佛祖的形象还没有出现在眼前，情人的身影却飘然而至，不请自来。

从字面意思看，这真是一个令人惊喜的词句，诗中的“情人”，会不会就是传说中的玛吉阿米？又或是传说中，仓央嘉措的数位情人之一？

然而，由于这首诗是用藏语写的，不同的翻译对诗的理解也有不同，我们无法仅凭一个翻译版本，就认定诗中的“情人”是真实存在的。

所以，我又找来了这首诗的另一个翻译版本：

我默想喇嘛的脸儿，心中却不能显现。

我不想爱人的脸儿，心中却清楚地看见。

由此来看，两位完全不同的翻译者，都将此诗翻译成情诗的模样。看来，这似乎确是一首情诗无疑了。

但是，我的心中却始终存在一个疑点。作为西藏地位最崇高的宗教领袖，仓央嘉措即使心有所属，又岂会将自己的心思明示在诗中，昭示天下。

此时此刻，他坐在尊贵无比的宝座上，即便可以用种种暗喻的方式，记叙自己无边的思念，又岂可用明喻的笔法，用思念，对抗佛法。

思念放在心中，或许还可以一直念想，放在嘴上，却可能连思念的机会都没有了。没有脑袋，什么机会都没了。

仓央嘉措，他真有这么大胆吗？

所以，要理解这首诗歌，了解仓央嘉措的宗教背景非常重要。

仓央嘉措修持的是密宗，在曾缄的译文中，有“观想”一说，而“观想”，其实是密宗的一种修持方法。这首诗歌其实是在说，仓央嘉措在“观想”之时，已能达到佛祖与己合二为一的境界，他说“情人不请自来”，其实是在用世人都了解的情人借喻佛祖，以此来表达自己的观想境界。

事实上，后人将仓央嘉措的这首诗歌误认为是情诗，跟后人的翻译，也有着莫大的关系。曾缄先生是仓央嘉措诗歌的主要翻译者之一，他就极为喜欢在翻译这些诗歌时，加入自己的文采和意会。曾缄先生曾经翻译了这样一首仓央嘉措的诗：

静时修止动修观，历历情人挂眼前。

肯把此心移学道，即生成佛有何难。

不过，这样讲来，又一个疑点出现了。既然此处的“情人”即为佛祖，那翻译者，又为何不干脆以“佛祖”一词代入呢？我们可以来看看曾缄先生翻译的另外两首诗：

意外娉婷忽见知，结成鸳侣慰相思。

此身似历茫茫海，一颗骊珠乍得时。

为竖幡幢诵梵经，欲凭道力感娉婷。

琼筵果奉佳人召，知是前朝佛法灵。

从字面上来看，第一首诗的确是一首情诗。“娉婷”一词自然被理解为仓央嘉措的心上人。主要表达的是与意中人相爱的惊喜。他为自己能与心上人如此恩爱感到幸运和开心，把这种美好的感觉比喻为在大海里捞到了珍宝。

而在第二首诗里，“娉婷”一词显然出现了歧义，并且，它代指“佛祖”一词的可能性更大一些。出现这种问题的原因，和汉语的表达方式有着极大的关系。

在汉语中，表达“心上人”的词语不胜枚举，曾缄先生不必使用同一个词语既表达“心上人”又表达“佛祖”。并且，如果第二首中的“娉婷”指的是“心上人”就与“为竖幡幢诵梵经”矛盾。仓央嘉措只是一个迷失活佛，还不至于明目张胆到在公开作法的时候还想着心上人，并且直言不讳地说“我为了能感受心上人而大设讲经之坛”。所以，我们完全可以大胆地猜测，这前后两首诗中的“娉婷”，指的是同一个事物，即为“佛祖”。

如果我们用这样的方式去解读那些被“错译”了的“仓央嘉措情诗”，我们会惊奇地发现，他的诗歌中其实蕴含着许多宗教的含义。这不禁令人大失所望。

一旦我们还原仓央嘉措真实的历史形象，去除传说赋予他的各种形象，我们甚至可以颠覆对他诗歌的传统理解。或许，他留给人们“花和尚”的印象太深刻，使得翻译者对仓央嘉措有了先入为主的“多情和尚”的印象，从而使得翻译版本都向情诗靠拢了。

不过，这毕竟是一个令人惋惜的真相。对于爱戴仓央嘉措的人们来说，他们宁愿相信，他是布达拉宫里最为桀骜不驯的“情诗王子”，也不愿将那些美丽的诗词，跟枯燥无味的经文联系起来。

在层层残酷的剥离之下，“多情活佛”的故事化为了子虚乌有的云烟，多情缠绵的情歌全部成了礼佛之诗，有关“情种”达赖的幻想，随着高原的冷风，消失在了喜马拉雅的云端。

文学，往往给人们编织一些美丽的梦，让我们穿过梦看清楚这个世界。正是这一层美丽的梦，让人们感觉到文学的魅力，感受到文学高于枯燥生活的不同。正因为如此，人们总会把那些传奇的故事给予不存在的虚构人物身上。

人生早已经如此艰难，我们又

何不简简单单地抱着欣赏的角度去阅读仓央嘉措的诗作？何不以一个普通读者的心情去阅读一个多情和尚对爱人情深意切的告白呢？

我们在他的诗歌中可以看见的是最简单最直白的爱。他不因自己是活佛而忌讳，简单真实地道出自己的真情。这又有何不可？

每个人心里都有不同的哈姆雷特。每个人心里也都有不同的仓央嘉措。就留一个多情的和尚之形象在我们的心里，那样会不会更加贴近我们的生活呢？是不是更能让我们引起共鸣呢？是不是也让我们黯淡的生活多了许多遐想？

坐在“玛吉阿米”的椅子上，指尖轻触画中她的模样，我开始一遍一遍在脑海中勾勒。勾勒这个“月亮少女”的影像，勾勒她曼妙的身姿，勾勒她如铃般的嗓音。

传说，玛吉阿米是仓央嘉措的第一个情人，如果他真的曾经拥有过数量众多的情人。

“玛吉阿米”这个名字第一次为人所知，出自于他的诗歌集中“心头影事幻重重，化作佳人绝代容”一句。在藏文原文中，“佳人”这个词语的直接读音，就是“玛吉阿米”。

传说，在仓央嘉措已经厌倦学习经文的日子里，在集市中偶遇玛吉阿米，在相当长的一段日子里，他想做的事情，就是带着心爱的玛吉阿米一同回家，过上平淡的田园生活。

然而，他的幻想破灭了。桑结嘉措匿丧一事败露之后，仓央嘉措的灵童的身份得以公开。他还来不及对心爱的玛吉阿米告别，就走上了西藏政治斗争的历史舞台，从此生活在僧侣们尔虞我诈的阴影中。

他回家的愿望再实现不了，他必须回到布达拉宫做他的活佛，每日面对青灯木鱼。从此他再也没见过他的初恋情人玛吉阿米。

传说没有告诉我们，仓央嘉措是怀着怎样的心情离别玛吉阿米。因为，在传说里，玛吉阿米的故事就此画上了句号，但仓央嘉措的情事却没有因此停止。

当仓央嘉措穿回了活佛的衣衫，在戒律森严的宗教仪式面前，他的师傅们只关心他的学经，他在这种几乎让他窒息的环境里越来越孤独。

在长久的忍耐之后，他终于作出了影响他一生的决定  换上俗家衣服，到拉萨街头玩乐。他给自己起了一个化名  宕桑旺波。

从此，拉萨街头的酒肆里出现了一位英俊不凡、名为宕桑旺波的年轻人。他很快和一群青年男女结交，并且迅速融入了这个圈子。这种日子，让他回到了青春自由的世俗生活，他感觉自己摆脱了政教斗争的巨大压力和每天从早到晚繁复而无趣的宗教仪式。

仓央嘉措为了邀请他的朋友，在布达拉宫后花园里的湖中小岛建筑了一座精美的楼阁，名叫龙王潭。在这里，他邀请他的朋友们一起唱歌跳舞。在这些舞会中，出现了一位吸引他的女孩子，名叫达娃卓玛。达娃卓玛的家乡在琼结，在众多的庸脂俗粉里她那清丽脱俗的美丽深深地吸引了仓央嘉措。多才多艺的诗人为这位美丽的姑娘即兴创作了一首歌。而达娃卓玛也为这样一位气宇轩昂的小伙子吸引了。

或许是为了摆脱失去玛吉阿米的阴影，仓央嘉措很快爱上了达娃卓玛，而达娃卓玛，也很快被这个英俊的青年吸引。

白天，他们游玩歌舞，夜里，仓央嘉措溜出布达拉宫与她约会。他们就像一对迷恋烛光的飞蛾，尽情扑扇着翅膀，向着无法预知的“火焰”扑去。

有一天，天下着大雪。布达拉宫的守卫看见雪地上一行脚印直通仓央嘉措寝宫。调查以后发现这脚印正是仓央嘉措自己的。这证明夜晚的时候他曾溜出布达拉宫。他们也得知了仓央嘉措出宫的目的就是和达娃卓玛约会。这个天大的秘密就这样泄露了。

举世哗然，身为活佛的仓央嘉措竟然在外面“寻欢作乐”？

从此以后，龙王潭的聚会上达娃卓玛再没有出现。原来她已经被父母带回了家乡。一对有情人就这样被拆散了。

据说，双重失恋的痛苦，让本就孤独的仓央嘉措更加内向，他开始将满腔思念化为诗歌，将它们散到民间。

然而，关上传说的大门，这也仅仅只是与“多情活佛”有关的传说之一。

但它却不是一个普通的传说。

它是仓央嘉措被人误会的起因之一。

事实上，在民间传说里，达娃卓玛和仁珍旺姆的名字几乎在同一时间出现，甚至在有的故事里，玛吉阿米也是和达娃卓玛和仁珍旺姆的名字同时出现的。从表面上来看，玛吉阿米，达娃卓玛，仁珍旺姆都曾与仓央嘉措有过情愫，仓央嘉措，似乎真的处处留情，处处被情感伤害。

事情的真相究竟如何？拨开传说的云雾，这几位姑娘，她们到底是不是同一个人？还是仓央嘉措先后曾有过三个情人呢？

谜底，似乎就藏在仓央嘉措的某首诗歌之

中：

心头影事幻重重，化作佳人绝代容。

恰似东山山上月，轻轻走出最高峰。

关于这首诗，道泉先生的汉语翻译，似乎比曾缄的版本更能向我们揭露某种谜题：

从东山的山尖上，白亮的月儿出来了。

“未生娘”的脸儿，在心中已渐渐地显现。

于道泉先生的原注：“未生娘”是藏文译音ma-skyes-a-ma一词，原为“少女”之意。

将两位先生的诗歌版本进行对比，我们很轻松地便能发现，这两个诗歌版本虽然一个格律严格，一个直白自由，但内容上完全一样。其中的区别是，曾缄先生把ma-skyes-a-ma意译为佳人，而于道泉先生却将其直译为“未生娘”。

然而，奇怪的是，ma-skyes-a-ma在藏文中却并不是一个常用词，更不是藏语中“少女”的常见表达方法。并且，于道泉先生也并没有将其直译成“少女”，而是谨慎保守地用直译的方法造出了一个很难理解的“未生娘”。于道泉先生为什么要这么做？“未生娘”是不是还隐含有其他的意思呢？

要弄清楚这个问题，我们首先要知道，“未生娘”这个让人难以琢磨的词语，在流传的过程中其实发生了两种变化。

第一种变化是将“未生娘”改为“未嫁娘”，我们可以将其理解为还未出嫁的少女。而第二种变化则有趣得多。如果不用“未生娘”这样生硬的直译法，也不将其翻译为“少女”、“佳人”，而是直接采用音译的方式，会出现什么情况？

出现了“玛吉阿米”  民间传说中仓央嘉措情人的名字。

那么，“玛吉阿米”的真正含义究竟是什么呢？她真的是仓央嘉措隐藏已久的心上人吗？还是仓央嘉措在孤苦的日子里，创造出来的爱情传说？

在仓央嘉措的原作中，“玛吉阿米”是一个新造词。诗人一般在写诗的时候，都喜欢自典故中摘取词汇，不到万不得已，是不会自创词语的。不过，当我们将“玛吉阿米”的音译ma-skyse-a-ma拆分之后，发现它是由数个完全不同的词语组成。“a-ma”是藏语中“妈妈”的介词形式，而“ma-skyes”的意思则有两个，一是“未生”，另一个是“未染”。“未染”，其实就是圣洁纯真的意思，而“未生”，解释起来则有些复杂。“ma-skyes”这个词同时也是组合词，在“生育”、“生养”一词前面有个否定副词，既可以翻译为“未生”，也可翻译为“不是亲生”。那么，ma-skyes-a-ma还有另一层意义，即“不是亲生的妈妈”。

那么，这个词也就因此而产生了歧义。如果我们采用“未染”这层意义，ma-skyes-a-ma可以表示圣洁的母亲，纯洁的少女。如果继续引申下去，还可以表示“纯洁的梦”。

如果是基于这种解释，那么这首诗，看起来就是在诉说苦苦相思的情诗，但这个少女，却不一定叫做“玛吉阿米”，因为，“玛吉阿米”未必既是这个少女的名字，又暗指“纯洁少女”。

不过，如果我们认为这首诗是仓央嘉措在思念他的心上人，那又有一件事说不通了。藏语中并不缺乏“少女”的形容词，并且，藏语里有更多优美的词语，比“玛吉阿米”更加通顺优美，完全不需要作者再创造出一个“玛吉阿米”来表达心中的感念。

由此看来，才情卓著的仓央嘉措，其本意根本不是想表达自己思念少女，他的诗歌通俗朴实，不会创造新的生涩的、难以理解的词语，更不会在个别词语上堆砌辞藻。那么，关于“玛吉阿米”这个词，我们就只能从“不是亲生的妈妈”这个层面理解了。

是不是很令人失望？一番剖析之后，“玛吉阿米”从仓央嘉措的初恋情人，摇身一变，变为了“不是亲生的妈妈”。

我突然比往先更加好奇了，仓央嘉措，你真正想要表达的，究竟是什么呢？究竟，“玛吉阿米”指的是一个人，还是你在暗喻一些无可告人的事呢？

“玛吉阿米”的真正所指，会是那个亲手将你推上活佛的宝座，又间接害你跌入深渊的桑结嘉措吗？

回想你的身世，这实在不得不让人浮想联翩。在桑结嘉措到来之前，你原本只是遥远山区里一个普通得不能再普通的孩子。

如果不是那一天，桑结嘉措突然出现在你家，你会不会也和许许多多的普通人一样，一直放羊，将自己大部分收入都供给

寺院，然后娶一个妻子，生一群孩子，接着平淡地过完一生。

然而，当那个男人出现在你面前时，一切，都被改变了。你的命运，你家人的命运。

一夜之间，你被奉为转世灵童。一夜之间，你成为全西藏最神圣的精神领袖，此前，你只是一个穷家的放羊孩。

你的双手不再把持羊鞭，你的双亲不再在干旱的季节挨饿；你从此披上温暖的华裘，你的弟弟妹妹，也从此不再衣衫褴褛。

但这一切，不是白得的。你必须，拿你一生的情欲去换取，你一生的自由，也必将牢牢攥在那个男人的手中。自此，你的爱缺失了一半，你不能去爱，只能被爱，只能被信徒所爱。

你，没有选择，这是你的宿命。

桑结嘉措，你恨他？还是谢谢他？

如若你诗中的“玛吉阿米”真的是他，你想说，他如后母般待你不公，还是想说，他如一位新的母亲一般，给了你涅槃重生的机会？

仓央嘉措，你究竟，想说什么呢？

但无论如何，从仓央嘉措的身份来说，“玛吉阿米”都绝对不会是指一位少女的名字，更不会是他初恋情人的名字。

从情理上来说，自从两岁来到错那宗，仓央嘉措一直是受到严格的宗教教育。所以传说的中玛吉阿米其实很有可能是后人进行附会的。1697年，他动身前往拉萨，活佛身份被公开，不可能再恋爱了。而1697年他只有十五岁。任谁都无法相信一个十五岁的小朋友在一个处处是佛学的氛围里会去谈一场旷日持久的恋爱。

所以，玛吉阿米只是在人们无法理解这首诗歌的情况下，对ma-skyes-a- ma的音译。

玛吉阿米，也许真的只是人们对仓央嘉措的传奇人生又杜撰的美丽一笔。为的是让他的身世变得更传奇，他的故事更动人，他的经历更让人揪心。

可是，在三百多年的情爱传说中，仓央嘉措，莫非真的就没有一个隐匿在心的爱人吗？他的心，真的就完全被寺庙和佛祖占满了吗？

他的爱人，真的如同传说，是美丽大方的达娃卓玛吗？

如果不找到一些与传说相符的证据，仓央嘉措的痴迷者们，你是不是，多少都会心有不甘呢？

我发誓，这一次，我们找到了一些蛛丝马迹，绝对不会让你失望。

在一些文学的描述中，仓央嘉措曾化名为宕桑旺波，和拉萨的青年男女们一起嬉戏游乐。他为了邀请他的朋友，在布达拉宫后花园里的湖中小岛建筑了一座精美的楼阁，名叫龙王潭。这也就是《 列隆吉仲日记 》中所记载的“歌舞游宴”。在这里，仓央嘉措经常邀请他的朋友们唱歌跳舞饮酒狂欢，而他自己，则即兴创作情歌，并让大家演唱。

在宴会上，他遇见了达娃卓玛。达娃卓玛美妙的歌声和动人的外貌吸引了仓央嘉措渴望自由的心。

此外，仓央嘉措的许多诗歌看上去都描写的是他与达娃卓玛的故事。比如达娃卓玛来自琼结。而仓央嘉措就写过这样一首诗歌：

拉萨游女漫如云，琼结佳人独秀群。

我向此中求伴侣，最先属意便为君。

这里的“琼结佳人”指的就是达娃卓玛。他也写了一些诗歌描写与达娃卓玛的恋爱故事。比如：

少年浪迹爱章台，性命唯堪寄酒杯。

传语当垆诸女伴，卿如不死定常来。

自从和达娃卓玛相识以后，他便经常与她在拉萨的酒肆碰头会面。而这里所说的“当垆女”其实就是指的是达娃卓玛。

而和达娃卓玛的私会被人发现了以后，仓央嘉措也写了许多首诗歌表达出了自己的不满情绪。

龙钟黄犬老多髭，镇日司阍仗尔才。

莫道夜深吾出去，莫言破晓我归来。

这里仓央嘉措所说的事情就是指他“深夜与达娃卓玛幽会，清晨再回来”一事。我们可以说，在能够被确认为仓央嘉措所作诗歌中绝大部分情歌都是写给达娃卓玛的。

然而，除了这些情歌外，我们再也无法在历史的尘埃中找到有关达娃卓玛的任何资料。她究竟是真的曾立于仓央嘉措的眼前，并让他荒疏佛学，整日痴迷于人间的情愫，还是仓央嘉措在百无聊赖的孤苦之中自己创造出的影像，我们都不得而知。

我们现在唯一可以感受到的是，仓央嘉措的情感，早已追随历史的烽烟，被埋葬在布达拉宫神圣庄严的宫墙之下，留给我们的，只是一个个回荡在雪域上空的神秘传说。

3. 他的神秘死亡之谜

时间，大概是世上最残忍的刽子手，它走过的每一寸土地，柔情，被碾成了碎片，才华，被轧成了尘埃。仓央嘉措，这个全西藏最有争议的才子，最有魅力的活佛，也逃不过时间的消磨，最终消逝在了历史的尘埃。

然而，夺目的光环，即便在他离去，也久久无法消散。在他死后的三百多年里，关于他的逝去，世间流传了各种说法。

他究竟，如何离去。

是自尽？是谋杀？还是浪迹天涯，最终圆寂于雪域神山的某处脚下？

按照正史记载，仓央嘉措于1706年被押解进京的途中，病逝于青海湖畔，时年二十四岁。

事实果真如此么？仓央嘉措，果真带着他年轻的生命，轻飘飘，如雪域里的一股轻烟般离去么？

爱戴他的人们，几乎没人愿意相信这个事实。

我也不愿相信，光环如此炫目的一个年轻诗人，一个如此被上天垂爱的才子达赖，就这样轻飘飘、毫无一丝分量地被病魔带走。这岂止是残酷，更是历史的冷酷。

但死亡，却仍是被人们最广为采用的说法。但对于这样一位传奇人物的逝去，死亡的原因，也开始变得众说纷纭。

正史上记载，仓央嘉措于1706年死于青海湖畔。但他究竟是如何死的，却有数个完全不同的版本。

自杀，是传闻之一。

现今，青海湖一些地区仍有一项民俗活动，当地的藏族同胞因传说仓央嘉措跳湖自尽，所以每年都会向湖中抛食物用来纪念他。

这个传说倒和屈原投江的故事非常相像。但仓央嘉措，毕竟不是屈原，他是佛教徒，尽管拉藏汗说他是“假达赖”，但康熙皇帝并没有直接定罪，他实在没有自杀的动机。更何况，屈原投江自尽尚且有《 怀沙 》为凭，而仓央嘉措的自杀可就真的一点理论支撑都没有了。

我们找不到任何一个可以使他自尽的理由。

不过，这个民俗的形成很有可能和另外一种说法“病逝说”有关。这个说法认为，仓央嘉措病逝后，和硕特蒙古人将他的尸骸抛弃掉，青海湖畔的人民认为他们把仓央嘉措的尸体丢进了湖水中，因此每年往湖中投食物祭奠。这是因为，活佛是非常尊贵的，而仓央嘉措的命运又是如此令人扼腕叹息，所以人们无法接受他英年早逝的事实，进而把病逝说改造成更加充满文学悲剧色彩的“自杀说”。

但即便当时的官方文件昭告天下，说仓央嘉措已然逝去，这个说法，却依然疑点重重。因为，我们不但没有发现更加详细的记录仓央嘉措死亡的证据，反倒在一些不经意的地方，看到了他生的希望。

历史记载，未必没有错过。

生，还是死，真的只是字里行间的差别。

秘传《 琵琶音 》里有这么一段记载：

“于火猪年当法王（ 即仓央嘉措 ）二十五岁时，被请往内地  ”

“次第行至东如措纳时，皇帝诏谕严厉，众人闻旨，惶恐已极。担心性命难保，无有良策以对。于是异口同声对我（ 仓央嘉措 ）恳求道： 您已获自主，能现仙逝状或将形体隐去。

若不如此，则我等势必被斩首。 求告再三。仓央嘉措无限悲伤，话别之后，遽然上路，朝东南方向而去  此后，他经打箭炉至内地的峨眉山等地去朝山拜佛。然后，又到前后藏、印度、尼泊尔、甘肃、五台山、青海、蒙古等地云游，讲经说法，广结善缘，创下无穷精妙业绩。”

这段记载，犹如荒漠甘泉，让追寻他生的传言的人们，有了一丝期望。

不仅如此，《 仓央嘉措秘传 》中，也同样写道，仓央嘉措并没有逝去，而是被人偷偷故意放走。

书中提到，仓央嘉措有可能和看守他的蒙古人谈条件，蒙古人接受仓央嘉措的条件交换、放走他，并对外宣称活佛病故。

这个记载有些漏洞，比如说，为什么得知“假达赖”病故之后，康熙皇帝没有继续追究原因，而是接受了这个事实，并没有继续追查下去呢？比如说，仓央嘉措真的成功出逃，他又究竟去了哪里？

据《 仓央嘉措秘传 》记载，仓央嘉措成功出逃后，一直向东南方向行走，并游离了很多地方，甚至去过尼泊尔和印度，最后在内蒙古的阿拉善圆寂。

然而，这本“秘传”的可信度有多高，却始终都没人说得出个所以然。

但对于爱戴他的人们，这些始终都是不重要的。

重要的是，对于钦慕仓央嘉措、喜爱仓央嘉措的人们来说，他曾经有过活着的希望，有过活得更加久远的传说，至他死后，他的传闻，比活着更加精彩，这，就够了。

仓央嘉措，是门巴族贫穷的小男孩；仓央嘉措，是史上最为叛逆的达赖；仓央嘉措，更是布达拉宫最为悲情的活佛。“仓央嘉措”四个字，意味着神秘，更意味着传奇。

他的名字，曾越过高原最高的雪峰，并响彻雪域大地；他的名字，曾伴随太阳的升起，镌刻在佛陀忠实的弟子心中；他的名字，曾被视为情郎的化身，走下布达拉宫，穿梭在拉萨的市井小巷，穿梭在年轻姑娘们的梦中；他的名字，曾消逝在青海湖畔，并随着缕缕传说，重生在爱他的人们的心中。

仓央嘉措，这个史上最悲情的达赖，在他短暂的一生里，究竟发生了什么？他的命运，究竟是一场怎样的悲剧奏鸣曲？它们又是以怎样的旋律谢幕的呢？

1. 五世达赖罗桑嘉措

如果说，一个人今生所遭受的罪孽，都是为了消去他前世所造的业，仓央嘉措的前世，会否孽缘太多了呢？

但罗桑嘉措看上去，却显然不是这样的人。

他不但不是这样的人，还为西藏这片圣洁的土地，作出了常人无法想象的贡献。

仓央嘉措，你一生的坎坷和悲剧，究竟又从何而来呢？

罗桑嘉措，究竟是你的福泽，还是前生孽缘？

罗桑嘉措，你又究竟，是否历尽千劫，轮回成今生的仓央嘉措呢？

让我们翻开历史的书页，揭开这一令人困惑的答案吧。

在历史记载中，五世达赖罗桑嘉措在西藏宗教、文化上都有极高声望。

1617年，罗桑嘉措出生于山南世家。他自小便很聪明，又接受了良好的教育，在很小的时候就显露出了非凡的才华。

如果说，达赖是西藏最有智慧的圣者，罗桑嘉措的智慧之光，恐怕比高原的太阳还要耀眼。

他，实在是一个神奇的存在。不仅宗教成就非常卓著，在梵文、诗学、历算、医药、佛教、哲学方面也都有很深的造诣。至他逝去，光文集就高达三十函，是所有达赖里面成就最高的一位。并且，罗桑嘉措的弟子众多，门徒则数以千计。

然而，令人感慨的是，他的成就，实在不仅仅于此。

罗桑嘉措，他是仓央嘉措的前世，也是令他一生不能释怀的存在。

缘何？

源自无法超越的领袖气质。罗桑嘉措的领导能力，是仓央嘉措穷极毕生，也无法拥有的能力。

自罗桑嘉措之后，喇嘛们开始成为哲蚌寺和色拉寺的当然寺主，确立了新的教派组织制度。他最卓越的成就，就是将格鲁派从一个纯粹的宗教组织发展成一个政教组织，在他的主持下，新建了十三所格鲁派大寺。并得到了清政府的册封，为以后西藏政治格局打下了基础。并且，赫赫有名的布达拉宫的扩建，也是在他的主持下开展的。

但即使是太阳，也会害怕乌云，即使是雪域最高的巅峰，也无法摆脱终年不化的冰雪。罗桑嘉措即使耗尽心血，建立属于格鲁派的政权，他也无法成为整个西藏的太阳。

他也有令人战栗的敌人，他无法完全扫除这个敌人，无论是今生，或是来世。

格鲁派的政治强敌就是噶玛噶举教派。在罗桑嘉措的时代，格鲁派并不是西藏最强的教派，格鲁派也有支持它的地方势力，叫做帕竹政权，而此时，帕竹势力正逐渐没落，同时支持噶玛噶举的藏巴汗势力却在逐渐壮大。

当罗桑嘉措还是灵童的时候，发生了这样一件事情，这件事对罗桑嘉措坐上达赖的位置，起了关键性的作用。1630年，红教的藏巴汗利用地方势力内讧的机会，借机发动对黄教的洗劫性打击。幼小的罗桑嘉措不得不暂时躲避在山南。

为了摆脱藏巴汗政权对整个西藏的操控，西藏方面谋划利用藏巴汗政权与蒙古军队的矛盾，派人进入青海，与驻青海的蒙古军队统帅固始汗达成协议。蒙古军队进入西藏，推翻了噶玛地方政权，并拥立罗桑嘉措建立了噶尔丹颇章政权。

然而，拥有美好愿望的人们虽然赶走了恶狼，却不小心打开了房门，让蒙古狮子闯了进来。西藏政权随后落入了蒙古人的手里。此时，罗桑嘉措充分发挥了他的政治天赋，他趁着格鲁派在西藏的经济和宗教地位稳固之后，开始谋求自己独立的政治地位，并

将其作为自己最重要的目标。

然而，要实现这一政治目标谈何容易，因为要实现这个目标，首先就必须赶走蒙古人。但赶走蒙古人，实属不易。

聪明的罗桑嘉措想到了满清政府。在那个律法缺失的年代，唯一能赶走狮子的方法，就是引来一只黑熊。尽管，这只黑熊，并不会白白帮他赶走狮子。

1642年，罗桑嘉措决定向清政府寻求帮助。

此时，清军还未入关，政府的首都还在沈阳。当罗桑嘉措派使者前往沈阳时，皇太极率领僧侣百官热情相迎，并亲自对天行叩礼。西藏使者在沈阳整整停留了八个月，受到了皇太极的盛情款待。

两年后，清军入关，顺治皇帝也觉得，应该利用藏传佛教在西藏建立政教合一的统治。于是，顺治四次派遣使臣前往西藏，并邀请达赖和班禅进京。

1652年，罗桑嘉措应顺治皇帝邀请，在清政府官员的陪同下启程前往北京。罗桑嘉措在北京呆了两个多月，并接受了顺治皇帝的正式册封，成为了第一个通过清政府册封的达赖，并因此巩固了他在西藏的政治地位。而清政府，也借此机会，在西藏建立起了以达赖喇嘛为中心的政教合一政权  格鲁派政权。

人，似乎永远无法享尽世间福泽，他们总会在最辉煌的时候离去。罗桑嘉措是活佛，也是人。

1682年，罗桑嘉措在布达拉宫病逝，享年六十六岁。多少年之后，不明真相的人们总会以为，当年，他的去世，会在西藏引起轩然大波。

这是所有人都无法逃避的问题，一轮太阳落山之后，黑夜的降临，总会带给人们些许恐惧。

然而，人们猜错了，那一年，整个雪域异常平静。

太阳照常升起。

布达拉宫的钟声照常响起。

一切，都和罗桑嘉措活着的时候无二。

他，真的圆寂了么？

罗桑嘉措圆寂的消息，是在他闭眼之后的第十二年，才被人们所知。在他闭上双眼的那一年，据布达拉宫的僧侣们说，达赖喇嘛正在闭关修行，一段时间内不公开出来处理政务。

他明明死了，却要“被活着”，这是一种悲哀，还是一种骄傲？

布达拉宫的僧侣们，又为什么要这么做呢？

这既不是悲哀，更不是骄傲。它只是一种无奈，深深的无奈。

导致这种事情发生的原因，是因为格鲁派这个政权表面上虽然非常稳固，其实却暗藏危机。作为清朝在西藏驻军代表的蒙古军队势力，表面上不干涉西藏的宗教事务，事实上却为各自的利益明争暗斗。这也为后来仓央嘉措的悲剧人生埋下了根源。

罗桑嘉措，就这么走完了他的一生。是不是在无数次轮回之中，最有福泽的，永远都只能一生，再世，再再世，永远都无法像当初那样，散尽辉煌。

罗桑嘉措，他是否会想到，在他今生叱咤风云之后，他的来世，竟会如此叫人怜悯，叫人怜惜。

在仓央嘉措的一生中，有一位不得不说的关键人物  桑结嘉措。

没有桑结嘉措，就不会有仓央嘉措的存在。不会有他未来无尽的才华，不会有他说不出、道不明的苦闷，不会有他让人惋惜的命运。

他是影响仓央嘉措一生最关键的人。他是一手造就他的人，他是一手毁灭他的人。

对仓央嘉措来说，他对他，究竟是爱，还是恨？

桑结嘉措是五世达赖罗桑嘉措的得意弟子，担任第巴一职。第巴是达赖喇嘛甘丹颇章政府的总执政官。罗桑嘉措去世的消息便是他隐瞒起来的。在匿丧期间，他借五世达赖的名义号令整个西藏，成为实际上的政治领袖。

1653年，桑结嘉措出生于拉萨一个大贵族家庭。他的家族与五世达赖的家族关系极为密切。据说，五世达赖十几岁的时候就经常出入桑结嘉措家族。这个家族为早期格鲁派政权的建立立下了许多功勋。桑结嘉措的叔叔赤烈嘉措也曾随侍过五世达赖，他忠于职守，深得信任。

桑结嘉措与罗桑嘉措的关系，也十分密切。桑结嘉措八岁的时候被送到布达拉宫生活，罗桑嘉措对这个孩子非常喜欢。桑结嘉措在罗桑嘉措身边的时候，罗桑嘉措亲自教了他许多学问，并有意培养他的政治能力，还利用自己的威望提高桑结嘉措的政治地位，他对桑结嘉措，可谓十分疼爱。

然而，也正是这份无尽的疼爱，导致了西藏政权日后的进一步动荡。1679年，桑结嘉措接受五世达赖委任，正式承担管理西藏政务的重任。就任后的桑结嘉措，一心想要完成恩师五世达赖的遗愿，并仗着自己在教派中的威望，采取了一系列巩固西藏政教合一政权的措施。这使得西藏与当时蒙古军队之间的矛盾越来越尖锐。

巧合的是，蒙古方面的领袖人物是桑结嘉措的师兄  噶尔丹。当我们熟读清史的时候，可以看出，噶尔丹，被康熙皇帝列为了头号敌人。噶尔丹是桑结嘉措的同门师兄，不过，他虽拜五世达赖为师，却不喜读佛经，而是喜欢舞枪弄棒，从小就显示出勃勃的野心。

这个康熙皇帝的头号敌人为准噶尔汗的第六位儿子。1671年时，他的同母哥哥僧格接替父亲成为了大汗。准噶尔汗的另外两个儿子不满遗产分配问题，而与他的哥哥起了矛盾。最终这种内部矛盾演变成两个利益集团的政变。噶尔丹就此别过了师傅，回到了家乡，迅速掌握了准噶尔的政权，然而，他天生的野心使他不满足于准噶尔这块地盘，他渐渐开始向外扩张了。

在噶尔丹扩展的过程中，康熙皇帝渐渐意识到，这个蒙古人的扩张，很有可能威胁到大清刚刚稳定的政权，便亲自发兵征讨噶尔丹。在康熙皇帝亲自讨伐噶尔丹的时候，一个意外的机会让他得知，原来五世达赖早已经过世。康熙皇帝闻此消息，非常愤怒，下令立即查办桑结嘉措。而桑结嘉措的回应是：这实际上是按照五世达赖罗桑嘉措的遗嘱办的。而且，他的转世灵童已经找到，并且一直受到保护和尽心的抚养，请求中央给予确认。这位灵童，就是仓央嘉措。

六世达赖仓央嘉措于公元1683年正月十六出生于藏南门隅地区的乌坚林村，传说中那天有七日同升、黄柱照耀异象，为莲花生转世。原籍不丹，属于门巴族，为家中长子。父母信红教，即莲花生大师所创的宁玛派。

事实上，后世的一些传说为了塑造他悲剧的人生，故意把他杜撰成一个一出生就没了父亲的苦命孩子，又受到舅舅与姑姑的欺凌。母亲随后迁移至达旺附近的乌坚凌。这其实是完全没有来由的说法。

这天，桑结嘉措派来寻找灵童的使者来到仓央嘉措的家里，在经过一系列的验证后，他们认定，这个小孩，就是五世达赖罗桑嘉措的转世灵童。他们说服了孩子的母亲将他送入寺庙学习。

仓央嘉措家境贫寒，抚养孩子对仓央嘉措的母亲来说非常不容易。当听到这样的提议时，她非常开心，立即安排仓央嘉措跟着使者一起走。从此，仓央嘉措告别了他的家人，跟着几位僧人来到措那宗的寺院里居住。六岁时候，有六位学问高深的僧人担任他的教师，从此他开始了枯燥的学经生活。而这一切都在暗中进行，没有人知道，就像在布达拉宫闭关清修的五世达赖还活着一样。

或许，对仓央嘉措的母亲来说，这真是一个天大的喜讯。但对仓央嘉措来说，却似乎是噩梦的开始。

活佛，高高在上，受人尊敬，受人崇拜。

但活佛，却始终带了个佛字，当了活佛，又岂可再过常人的生活？

这或许，就是仓央嘉措苦难的源泉。

他不能和同龄人一样到广袤的草原上策马扬鞭，不能和小朋友们一起嬉戏玩耍，他每天要面对的就是面无表情的师傅们和永远读不完的经书。这对他性格的形成有重大的影响。终日过着与世隔绝的日子，他渐渐变得软弱，孤独。而和其他一生都呆在布达拉宫的达赖相比，他又保留着原有的天性。

活佛要学习的东西非常多，除了佛经之外，还要学习各种知识。其中有一门课叫做“声明”，使用的教材是一本叫做《 诗境 》的书。这是一本成书于13世纪的古代印度的一本文艺理论著作，对后世的诗歌创作产生了很深远的影响。

这是一本讲解诗歌创作的书，给仓央嘉措的一生造成了巨大的影响。由于这本书，仓央嘉措创作了许多脍炙人口的诗歌。而更让人惊奇的是，后人再次提到他的名字时候，用的是诗人的身份，而不是六世达赖的头衔。

4. 真假活佛

当桑结嘉措找到仓央嘉措时，一个玄妙的循环就此开始了。

对于桑结嘉措来说，罗桑嘉措是他的师傅，罗桑嘉措的来世，是他的徒弟。

寻找师傅的来世，是他义不容辞的使命，无法成就师傅的来世，却是他难以言语的苦衷。

这里的关键是，仓央嘉措，真的是罗桑嘉措的转世灵童么？

前生与今生，真的会有如此众多不同么？

这，就要从五世达赖逝世之后的事情说起了。我们，还是先从正史中寻找答案吧。

正史中这样记载道：

1682年初，当五世达赖罗桑嘉措与世长辞之时，他的亲信弟子桑结嘉措为了能够继续掌管格鲁派的教务，对五世达赖去世的消息秘不发丧。这一瞒，就瞒了十五年。1696年，康熙皇帝偶尔得知五世达赖已去世十五年，却迟迟没有接班人出现，他对此十分愤怒。桑结嘉措见事情败露，只得向康熙认错，并派人加紧寻找五世达赖的转世灵童。

终于，在1697年，桑结嘉措找到了一个十五岁的少年，并于当年将他选定为五世达赖的转世灵童，这个少年，就是仓央嘉措。

问题的疑点出现了。

仓央嘉措，究竟是灵童再世？还是桑结嘉措为了巩固自己的政权，临时找来的傀儡呢？

对仓央嘉措活佛身份提出怀疑的第一个人是当时仓央嘉措的政治敌人  拉藏汗。拉藏汗向康熙皇帝请奏，说仓央嘉措“耽于酒色，不守清规”，是“假活佛”，请予废立。康熙皇帝看完奏折，龙颜大怒，同意了拉藏汗的请求，并让他们将仓央嘉措解送北京，要当面废黜他。

拉藏汗的请奏也引起了整个中国西部地区极大的一次骚乱。

仓央嘉措，似乎

遭受到了生平最大的灾难。

坐上活佛的宝座，未必是他真正的本意，而他，却要为这桩天大的“喜讯”付出代价。

西藏的疆域如此广阔，西藏的历史如此悠久，可否有一个达赖喇嘛，如他这般？如他这般不同，如他这般无力，如他这般受人冤枉。

问题是，仓央嘉措，你是真正的达赖喇嘛吗？

达赖，是人们对西藏最高宗教领袖的尊称。主要靠转世来传位。要验证仓央嘉措是不是六世达赖，就要验证仓央嘉措是否为五世达赖的转世灵童。那么，这神秘的转世又如何验证呢？

据说，当年，五世达赖一死，桑结嘉措就带着五世达赖的灵物找到仓央嘉措，这个小男孩一见到五世达赖的印章，显得十分开心，他对桑结嘉措说：“这是我的东西。”然而，光凭一次辨认是无法确定“灵童”身份的。桑结嘉措便又派人带了许多五世达赖的生活用品去见仓央嘉措，结果，仓央嘉措能准确地认出这些物品，并能说出它们的名字和用途。

这些证据似乎都能证明仓央嘉措是五世达赖的转世灵童，但他却并没有马上被指认为五世达赖的转世灵童。第一个疑点出现了。因为，在此之前的所有达赖在去世以后，灵童都会公开化寻找。而仓央嘉措的达赖身份却直到五世达赖去世后十多年以后才被公开。

桑结嘉措不惜惹怒康熙，也要隐瞒这个秘密，这究竟又是为了什么呢？

再者，五世达赖罗桑嘉措死于1682年，而仓央嘉措六世达赖的身份公开于1696年。这其中十四年，仓央嘉措到底生活在哪里？他在做什么？他和谁在一起生活？如果不是康熙皇帝亲征噶尔丹，从俘虏口中获知五世达赖去世的消息，也许这个秘密永远不会被人知道。

当康熙皇帝在盛怒之下追问时，桑结嘉措也依然坚持向康熙皇帝说，五世达赖的死讯隐匿不发，是出于尊重五世达赖的遗愿，其实，六世灵童早已经找到，已经培养了整整十多年了。

有人因此断言，这一切都是桑结嘉措为了实现自己的权力野心而编造的谎言，仓央嘉措，根本就是桑结嘉措找来谋图权力的傀儡达赖。

但这个说法却未免武断。桑结嘉措有权力野心不假，但是因此认为他选定的就不是灵童却并不合理。

按照桑结嘉措自己的说法，他为了尊重五世达赖的遗愿而隐瞒他去世的消息，这个说法看似不太合理，但也不无一定道理。因为，如此重大的决定于整个西藏都是至关重要的。如果明目张胆行事，当然有违“隐匿”的初衷，一旦谎言被揭穿，不仅整个西藏政局大变，更会使自己成为众矢之的。桑结嘉措是否有必要冒着如此大的危险，来获得短短几十年的权力虚名呢？毕竟，达赖才是整个西藏的权力中心，而桑结嘉措自己，是无论如何都不可能站上这个中心位置的。

与此同时，另一些史实资料显示，五世达赖去世之后，仓央嘉措以灵童的身份，一直进行着佛学的学习。

当桑结嘉措的手下来到仓央嘉措的家里时，仓央嘉措还只是个小男孩，当他的父母得知儿子是转世灵童之后，他们一家便从乌坚林村迁居夏沃的措那宗。在此期间，仓央嘉措的父母按照习俗，并不能和他生活在一起，和他生活在一起的，是桑结嘉措的手下，曲吉和多巴，还有另外两名侍从。

仓央嘉措是门巴族，本不懂藏语，曲吉和多巴负责教会仓央嘉措藏语和其他学问。到了1690年，桑结嘉措亲自挑选了几位学问高深的高僧担当仓央嘉措的经师，并在当地的巴桑寺中，让他正式学习佛法。

此时，出现了另一个证据，证明仓央嘉措小时候曾接受过佛学教育。灵童在学习的过程中，要学习“佛学五明”，“佛学五明”为古印度的五门学科，概括了当时所有的知识体系。此所谓五明为“声明”、“因明”、“医方明”、“工巧明”、“内明”。而“声明”是一门教人写作的学科，主要教材为古印度的文艺理论著作《 诗境 》。后来，从《 仓央嘉措情歌全集 》的许多诗歌中，我们可以看出他的创作手法深受《 诗境 》的影响。这完全可以

证明，就是从这门课开始，才造就了仓央嘉措诗人的盛名。

除此之外，在五世班禅的自传中，也曾清晰地记载了教授六世达赖的情形：

仓央嘉措皆不首肯，决然站起身来走出去，从日光殿外向我三叩首，说，“违背上师之命，实在感愧。”把这两句话交替说着而去。当时弄得我束手无策。以后又多次呈书，恳切陈词，但仍无效验。（ 仓央嘉措 ）反而说：“若是不能交回以前所受出家戒及沙弥戒，我将面向扎什伦布寺而自杀，二者当中，请择其一，清楚示知。”休说受比丘戒，就连原先受的出家戒也无法阻挡连地带地抛弃了。最后，以我为首的众人皆请求其不要换穿俗人服装，受比丘戒，再转法轮。但终无效应。

再者，在学经的过程中，仓央嘉措也留下了几部宗教作品。比如《 色拉寺大法会供茶如白莲所赞根本及释文 》、《 马头观音供养法及成就诀 》。这些作品都有力地证明仓央嘉措在他的青少年时期学习了许多佛学著作，并不是一个被桑结嘉措临时拉来搪塞康熙皇帝的“假达赖”。也充分证明了，在不为世人所知的那十几年里，仓央嘉措终日和自己的师傅们相处，面对青灯古佛，过着日复一日枯燥的生活。

从以上三个事实我们就能知道，在公开仓央嘉措达赖身份之前的十几年里，桑结嘉措一直在努力地培养他，希望他能成为一个如五世达赖一样知识广博、雄才伟略的人物。他绝不是桑结嘉措为了搪塞康熙皇帝而临时拉来圆场的人物。

仓央嘉措的活佛身份既然是真的，那么，拉藏汗口中的那个“耽于酒色，不守清规”的仓央嘉措又是怎么一回事呢？佛法讲究清静无为，一个行为如此“放荡不检”的人怎么又能被称为“活佛”呢？

查阅了种种史料之后，我们发现，记载了仓央嘉措私生活不检点的史料主要是以下几种。

第一个是《 列隆吉仲日记 》中的记载。这个记载大意如下：“仓央嘉措在布达拉宫内身穿绸缎便装，手戴戒指，头蓄长发，醉心歌舞游宴。”这个“列隆吉仲”到底是谁？他说的话又有几分可信呢？

首先，日记中说，“仓央嘉措在布达拉宫内身穿绸缎便装  ”，这一句就有着充分的疑点。布达拉宫中处处是西藏政治与宗教的高层人物，仓央嘉措的一言一行都尽收眼底，桑结嘉措对仓央嘉措更是关心备至。如此分析，即便仓央嘉措再年少轻狂，他也绝没有勇气明目张胆地在布达拉宫内穿便装，蓄头发，甚至歌舞游宴。

而第二个记载此事的史料是拉藏汗的奏报。这个就更没有说服力了，拉藏汗是仓央嘉措的政敌，而且当时的情况下拉藏汗明显是想借康熙的手杀死仓央嘉措。所以，所谓的“耽于酒色，不守清规”并不能完全使人相信。

第三个记载，则来自于桑结嘉措给五世班禅的一封信，信中大意是，活佛最近不是很喜爱佛学，外又有传言说他爱好游乐，请大师多加教导。同时，在五世班禅的自传中也记录了这样一件事，仓央嘉措生活懒散，不喜佛学，桑结嘉措曾经反复规劝过他，甚至督促他身边的人对他严格管教，并按照约定，安排仓央嘉措去日喀则的扎什伦布寺受比丘戒。

但这也不能证明仓央嘉措生活放荡，最多只能说明，他虽然一直在学习佛法，却始终不肯接受比丘戒。问题是，不肯接受比丘戒和生活放荡是没有任何必然的逻辑联系的。

他是一个孩子，他由一个民间最底层的孩子，变成了一个万人敬仰的活佛。他的心，还停留在花花世界的诸多色彩中，而他的眼睛，却不得不只盯着色彩单一的佛像。

他不是不爱学习。

他不是不爱成为万民敬仰的活佛。

他只是无力，无力面对自己的命运，无力面对命运带来的种种改变。

从前，他唯一能做的，就是面对青灯，夜夜学习。

现在，他却连翻阅书籍的力气都没有了。

在生活上，他远离人群。每天与他的老师们相处，读的全部都是“无我相，无人相，无寿者相”的佛经。虽然他们都尊重敬爱他，但是却没有人能真正理解他，没有人能以一个普通朋友的身份与他相处。

久而久之，他的性格就变得孤僻叛逆。加之在宗教与政治上又无法取得建树，年轻的仓央嘉措显示出自己急躁的一面，变得厌学，懒散，不思进取。

从任何一个少年的成长经历来看，这都是必然的。

必然会叛逆，必然会消沉，必然，会变得让人惊诧万分。

如果说，达赖是一世一世转世、传承的结果，那仓央嘉措的前世们，实在比他要幸运得太多。

一个人太过幸运，他的来世，是不是一定就会遭遇不幸呢？

一般来说，灵童一旦被找到，身份就会公开。从此之后，他就要在布达拉宫严格地接受系统的佛教理论，学习佛法，然后为人开坛讲经等。而仓央嘉措的人生，却没有依照这样的常规。

依靠五世达赖的努力，格鲁派建立了葛丹颇章政权，格鲁派成为一个政教合一的组织。达赖既是最高的宗教领袖，也是最高的政治领袖，是整个西藏唯一拥有无尚荣耀的人。

然而，仓央嘉措虽然是活佛，却徒有活佛的名分，而无活佛的实权。

无论是在宗教上还是在政治上，仓央嘉措都没有权威。

而另一件令他“堕落”的缘由，是由于仓央嘉措的活佛身份直到十几岁才被公开，之前他主要在措那宗学习，虽然说他也一直受到桑结嘉措的精心培育，但是和远离民间、不问尘嚣的布达拉宫相比，措那宗的宗教氛围肯定没有布达拉宫好。其他活佛从四岁就开始学习的东西，仓央嘉措在十几岁才开始严格而正规的学习。这显然耽误了仓央

嘉措的学习进度。

另外，佛学造诣和年龄也是分不开的。仓央嘉措在正史里二十多岁就英年早逝，而五世达赖可谓寿终正寝。与之相比的是在当时的政治情况下，桑结嘉措极需要仓央嘉措有着和五世达赖一样权威的气质，能够统一率领西藏，建立一个真正独立的政权。这就要求仓央嘉措有着非常高的宗教造诣。可他毕竟还年轻，并且过去的日子里他的学习步伐也比其他达赖晚了一步，仓央嘉措根本不能达到桑结嘉措的期望，这就是矛盾所在。

这一切的一切，导致了仓央嘉措的宗教造诣并不能和五世达赖相提并论。

这不知是不是一种悲哀。

罗桑嘉措，成为了仓央嘉措最为崇拜的前世，却也成为了阻挡仓央嘉措心灵成长的最大障碍。

因为，罗桑嘉措太强大，他既有博大精深的宗教休养，又有宏才伟略的政治才能。他享尽了仓央嘉措的所有福泽，留下的，只是令人叹息的、无力改变的命运。

他前生所造的成就，他的今生，无法超越。

作为一个十几岁的孩子，仓央嘉措上了人生第一课，他第一次感受强大的孤独。

他发现原来这个世界上有很多事情是自己办不到的，他感觉到自己的渺小和软弱。所以他选择了逃避。产生了厌倦的情绪。

如果说，这也是一种堕落，那也是所有人都会拥有的一种堕落。

他是活佛，却始终摆脱不了人的皮囊。

在这个残酷的时空中，再美好的想象，也敌不过现实的撕扯；再美好的愿望，也敌不过历史的真相。

仓央嘉措，无论你有多么爱他，敬他，都无法改变他那悲惨的命运。无论你如何地不肯承认，都无法扭转他一生的抑郁。

真相永远残酷，真相永远不可逆转。

1696年，清康熙皇帝亲征噶尔丹。仓央嘉措的悲剧人生，序幕从此完全拉开。

次年春天，康熙皇帝平定准噶尔叛乱后，从俘获的人中得到一个消息，五世达赖罗桑嘉措已去世多年，第巴桑结嘉措却始终隐匿不报。

康熙皇帝非常震怒，他不仅下诏严厉斥责，甚至准备要发兵征伐西藏，以示问罪。

此时，桑结嘉措迫于政治压力，一边加紧与五世班禅谋划，公开仓央嘉措转世灵童身份，一边派遣使者奏报清朝政府，申辩匿丧不发只是为了西藏政局稳定，此是遵五世达赖的遗嘱。

康熙皇帝思索良久，觉得清政府因连年征战，实在已疲于战争。出于稳定政局，他不再追究这件事，并派遣了使臣章嘉忽图克图参加了六世达赖坐床大典，并赏赐了许多金银珠宝和法器。

同年的秋季，桑结嘉措派出的使者将少年仓央嘉措迎至聂唐的浪卡子县，在那里，仓央嘉措从五世班禅洛桑益西受戒，并领受密宗灌顶。10月，拉萨举行了盛大的坐床典礼，向人们正式公开了仓央嘉措六世达赖的身份。

善良的人们以为，新的达赖已经来临，活佛依然会庇佑他们，仓央嘉措，也会像他的前世一样，将光辉洒满雪域大地。

他们错了。

惊涛总发生在最为平静的海域，暗流比大浪更为惊险。

坐床后，仓央嘉措却并未参与政事，因为，按照活佛转世的规定，转世灵童要年满十八岁才能亲自主持政事，这之前，西藏政务要由第巴和在世的班禅共同处理。事实上，在这一场激烈的政治斗争里，仓央嘉措始终只是暗流之中的一个棋子，一个身份显赫的棋子。

为了培养出一个出色的“宗教领袖”，桑结嘉措对仓央嘉措的教育十分重视。他很清楚，当历史上的其他转世灵童从四五岁就开始坐床、接受正式的活佛教育时，仓央嘉措因为身份不能公开，已经沾染了许多民间的性格。

桑结嘉措心里明白，他至少要用三年的时间，将这个在民间成长的野孩子迅速驯服为人们心目中庄严的六世达赖，成为像五世达赖一样宗教政治都极有建树的伟大领袖。他指派了多位上师，严格督促仓央嘉措的学习。

然而，欲速则不达，是古训，也是令许多智者一错再错的陷阱。

《 六世达赖喇嘛秘传 》里有这样一段记载：

那时我正年少，少不更事，讲法时常常坐不住，走来走去，不合听经之规矩。每当这时候，我那皤发皓首的经师总是站起来规劝道：“您圣明！劳驾！请别这样，请坐下来好好听。”每当他这样双手合十规劝我的时候，我也就乖乖地坐下来。师父坐到我面前，继续讲解未完的功课。

虽然《 六世达赖喇嘛秘传 》有许多夸张的描述，然而这段话估计却并没有任何歪曲。在民间呆了太久的仓央嘉措，骨子里已经再难如其他活佛一样，一心只钻研佛法了。

然而，为了使得上师五世班禅免受桑结嘉措的惩罚，善良的仓央嘉措只好每天过着诵经读法的日子。就这样，三年过去了。仓央嘉措十八岁了。十八岁便是仓央嘉措可以亲政的年龄。此时，他期待着如同严父恩师的桑结嘉措将权力交到他的手里。

但命运却又一次捉弄了他，他又等待了两年，桑结嘉措却始终毫无动静，仓央嘉措不由陷入了无尽的孤寂与沉闷中。他的心中一定认为，桑结嘉措一定是对他不满，从而抛弃了他。

这是真的吗？事实真的有如仓央嘉措所想吗？

事实是，桑结嘉措此时早已顾不得这位小活佛了，他与拉藏汗的较量已经进入了白热化的阶段。

接下来，是一场极其混乱的斗争。

在五世达赖在世期间，格鲁派请来了蒙古和硕特部的固始汗用武力铲除了企图灭掉格鲁派的喀尔喀部的却图汗、噶玛噶举派的藏巴汗和康区的白利土司。可是如今

天下形势早已经变化。格鲁派必须改变依附和硕特部的局面，必须建立一个独立的西藏地方政权。不幸的是，桑结嘉措选择的方法却是五世达赖的老路，他请来了准噶尔部作为他的盟军。这是一步非常危险的棋。因为，桑结嘉措一心扶持的噶尔丹，是日后康熙最大的敌人。

另一方面，桑结嘉措又是五世达赖罗桑嘉措非常忠实的拥护者，他视他如兄，如父，如自己的人生理想。除了政治之外，桑结嘉措最大的心愿，就是培养出一个像五世达赖罗桑嘉措一样的六世达赖。但他的理想要落空了，仓央嘉措毕竟非常年轻，年轻得超出了桑结嘉措的想象，他根本无法承担这其中的政治风险，也没有这个政治手段。

桑结嘉措一心想要维持一个以达赖喇嘛为核心的格鲁派宗教集团政府，这个政府是独立的，没有外族的操纵，但却可以因为达赖喇嘛的宗教权威，使得外族势力对它形成一种保护关系。

然而，这样的政局却有一个致命的危险，就是，政局的核心，必须是一个处于绝对权威地位的达赖喇嘛，这个达赖喇嘛，不仅需要有特别高深的佛学修养，其政治素质，也必须高人一筹。然而，这样的人是非常罕见的，因此，桑结嘉措加紧了对仓央嘉措的培养。

但仓央嘉措却令他失望了，被桑结嘉措给予了厚望的仓央嘉措却越来越不爱读佛经。行为倦怠懒散，甚至，竟然还传来了他喜爱游乐的传闻。

桑结嘉措奔波处理各种内忧外患，实在不能亲自规劝仓央嘉措。于是他写信给仓央嘉措的师傅  五世班禅求助。五世班禅不久回信说要尽快给仓央嘉措受比丘戒。只要受了戒，精神就会振奋，身心自然会清净。而这也符合桑结嘉措的心意，他需要的是一个充满着宗教权威的达赖率领西藏取得独立。

就在桑结嘉措感到没有主意的时候，格鲁派强大的外援噶尔丹去世了。准噶尔的大权落在了噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦手中。桑结嘉措本想继续与准噶尔交好，让准噶尔做他们强大的外援。但是这位新的准噶尔大汗却多次上书给康熙皇帝，弹劾桑结嘉措。他知道，策妄阿拉布坦之所以这样做，是因为，他不仅不再愿意给西藏于支援，更是想要一举挺进西藏。

本就非常复杂的情况突然之间因为和硕特蒙古的头领达赖汗去世变得更加错综复杂。他的大儿子旺札勒继承了汗位。旺札勒与他的父亲一样，很少插手格鲁派政务。桑结嘉措悬着的心暂时算平稳了点。

而这个时候，最关键的人物是仓央嘉措。

1702年6月，格鲁派的高僧们护送仓央嘉措来到日喀则的扎什伦布寺。五世班禅见到自己的徒弟非常开心。迫切地希望小达赖能向众僧展示自己的学习成果，请求他为全寺的僧人讲经。然而，让人震惊的一幕发生了。仓央嘉措跪倒在地上，说道：“弟子有违师命，比丘戒我万万不受。请师傅把我的沙弥戒也收回吧！”

对于格鲁派来说这无疑是晴天霹雳！他们的活佛竟然不肯接受比丘戒！五世班禅更是非常震惊。最后他只能向仓央嘉措提出一个要求，希望他不要穿俗家衣服，近事戒在身。而这样日后也可以受比丘戒。

一时间，内忧外患一起涌现。和硕特部的旺札勒去世，取而代之的是他的弟弟拉藏汗。拉藏汗与自己父亲和哥哥不一样。他行事心狠手辣，野心勃勃。桑结嘉措明白，拉藏汗的上台必然会给暂时缓和的西藏与蒙古的矛盾带来致命的冲突。

果然，拉藏汗并未放过桑结嘉措。他借口将桑结嘉措的随从逮捕，并在达木地方集结了军队，向桑结嘉措所在的拉萨进发。

拉藏汗知道，桑结嘉措的第巴一职掌管着整个西藏的内务，如果可以逼迫桑结嘉措让位，并让蒙古人来担当职位，五世达赖的势力便会在一夜之间土崩瓦解。但桑结嘉措却没有受拉藏汗的威胁，而是举荐自己的儿子担任第巴的职务，使得拉藏汗的阴谋没有得逞。

就这样，桑结嘉措与拉藏汗维持了两年的表面的和平，他岁数已大，而活佛却非常年轻。拥有多年政治斗争经验的自己都无法和拉藏汗进

行正面斗争，更何况是单纯善良、没有任何政治斗争经验的小活佛呢？桑结嘉措一想到这里便心乱如麻，恨不能除拉藏汗而后快。而他也作了一个非常不理智的决定。所谓“擒贼先擒王”，桑结嘉措希望依靠个人的力量暗杀拉藏汗。

1705年，桑结嘉措与拉藏汗的矛盾激化为一场战争。桑结嘉措希望投毒致拉藏汗于死地，但事情却败露了。拉藏汗非常愤怒，他马上想要调动军队，发兵攻打桑结嘉措。嘉木样协巴这个时候又再一次站出来，在桑结嘉措和拉藏汗之间进行调解。桑结嘉措和拉藏汗思索良久，终于有了一次表面上的和平，他们表面上给足了嘉木样协巴充分的面子。双方达成了协议，各自退让。

桑结嘉措离开拉萨后，移居到山南庄园休养。拉藏汗离开拉萨，回到青海的和硕特部。但这种退让只是表面现象，他们都各怀心事。果然，不久之后，大战在拉萨北面一触即发。桑结嘉措因寡不敌众，被蒙古军队活捉，之后，拉藏汗找了个借口，将桑结嘉措杀掉。

桑结嘉措死后，格鲁派元气大伤。拉藏汗下一步的目标，就是铲除年轻的活佛达赖仓央嘉措。拉藏汗思索良久，想了个好主意，他上奏朝廷，对康熙说桑结嘉措意欲谋反，现在，虽然桑结嘉措已经死去，但他拥立的达赖活佛还存在于世。拉藏汗说，这位达赖耽于酒色，不守清规，是一位假活佛。于是，康熙皇帝命人将仓央嘉措押送到北京。

活佛要被押解进京的消息引起了整个西藏的震动，广大僧众得知这个消息，纷纷发誓要保护仓央嘉措。当解送仓央嘉措的人路过哲蚌寺山下时，埋伏在山下的一群武僧突然袭击，将仓央嘉措营救到寺里。拉藏汗闻讯大为震惊，他再一次动用武力，并下令部下包围整个寺庙。在抢夺活佛的过程中，许多人失去了生命，这场仗，也打了三天三夜。

眼看许多人为自己的性命而死去，仓央嘉措作为活佛的怜悯之心油然而生。他明白，只有牺牲自己，才能保全大家。于是，他毅然下山，一步步掉入拉藏汗的阴谋。

仓央嘉措的悲剧人生，在一片谜一般的混乱中走向落幕。

他的善良，他的感性，他的才华，在纷争的乱世中，都成为了终结他人生的毒药。

他死，或是没死，这些都已不再重要。重要的是，他虽身为活佛，却阴差阳错以诗人的名声被人牢记于心。

我不知道，如果可以再活一次，仓央嘉措，他究竟会否情愿再世为达赖。他会后悔他的荒疏学业，他会后悔他的不经世事，他会后悔他的消极逃避么？

再世为人，他又会如何选择呢？

7. 仓央嘉措其人评析

人类历史上总归有许多种巧合。总有无心插柳柳成阴的结果出现。比如辛弃疾一辈子希望的是做个将军，带兵打仗，结果却以诗人的身份被后人记住。而仓央嘉措也不例外，在他活着的时候，他是全西藏最高的宗教领袖达赖，可死后却总以诗人的身份被人们提起。而他创作的 《 仓央嘉措情歌全集 》更给了人们一个多情、浪漫的浪子形象。

一个历史人物，他的形象是多面的。各种形象里有的真实，另外一些会有附会和后人的演绎。特别是在文学作品和民间传说里，人们总是会运用各种夸张和想象的手法使得人物的某方面的个性被无限扩大，导致另一面被忽略。比如，仓央嘉措这个形象让人联想起的是浪荡多情的公子和他曲折离奇的人生经历。可真实的仓央嘉措难道真的只是一个无所事事的花和尚？

在正史中记载，早逝的仓央嘉措虽然没有大多数达赖喇嘛那么高的佛学成就，但也留下了一些宗教著作。比如《 色拉寺大法会供茶如白莲所赞根本及释文 》、《 马头观音供养法及成就诀 》等。然而，这些也并不是什么大部头的著作。

原因是自然的。首先他还年轻，还没有足够的积累能够著书立说。然而这也足够说明他并不是一个纯粹的对宗教事业没有任何贡献的花和尚。只能说他有这方面的努力，只是局限于年龄和阅历等，还不能引起什么注意和影响。

可令人感慨的是，只

以一本《 仓央嘉措情歌全集 》，便足以让人们忽略他的宗教造诣。只以一本《 仓央嘉措情歌全集 》，便可以让人忽略他所有为了信仰而作出的努力。

这是悲？是喜？

最后多说一句，目前，仓央嘉措情歌的辑本种类很多，据我国藏族文学研究的先驱佟锦化先生统计，集录成册的有“解放前已经流传的拉萨藏式长条木刻本五十七首；于道泉教授版1930年的藏、汉、英对照本六十三节六十六首；解放后，西藏自治区文化局本六十六首；青海民族出版社1980年本七十四首，北京民族出版社1981年本一百二十四首；还有一本四百四十多首的藏文手抄本，另有说有一千多首，但没见过本子。”

至于哪个是定本，目前为止还没有定论。不过，按照目前的研究，普遍认为他的诗作大概有七十首左右。

在后面的章节里，我们将为读者选取仓央嘉措的经典诗歌作出解析。

其诗，如人。

附：

《 第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌全集 》

于道泉、曾缄、刘希武三版本对照

（ 一 ）

【于道泉】

从东边的山上，

白亮的月儿出来了。

少女的脸儿，

在心中已渐渐地显现。

【曾 缄】

心头影事幻重重，化作佳人绝代容。

恰似东山山上月，轻轻走出最高峰。

【刘希武】

明月何玲珑，初出东山上。

少女面庞儿，油然萦怀想。

（ 二 ）

【于道泉】

去年种下的幼苗，

今岁已成禾束。

青年老后的体躯，

比南弓还要弯。

【曾 缄】

转眼荣枯便不同，昔日芳草化飞蓬。

饶君老去形骸在，变似南方竹节弓。

【刘希武】

去岁种禾苗，今年未成束。

韶华忽衰老，佝偻比弓曲。

（ 三 ）

【于道泉】

自己的意中人儿，

若能成终身的伴侣，

犹如从大海底中，

得到一件珍宝。

【曾 缄】

意外娉婷忽见知，结成鸳侣慰相思。

此身似历茫茫海，一颗骊珠乍得时。

【刘希武】

倘得意中人，长与共朝夕。

何如沧海中，探得连城璧。

（ 四 ）

【于道泉】

邂逅相遇的情人，

是肌肤皆香的女子，

犹如拾了一块白光的松石，

却又随手抛弃了。

【曾 缄】

邂逅谁家一女郎，玉肌兰气郁芳香。

可怜璀璨松精石，不遇知音在路旁。

【刘希武】

邂逅遇佳人，肌肤自香腻。

方幸获珍珠，转瞬复捐弃。

（ 五 ）

【于道泉】

伟人大官的女儿，

若打量伊美丽的面貌，

就如同高树的尖儿，

有一个熟透的果儿。

【曾 缄】

名门娇女态翩翩，阅尽倾城觉汝贤。

比似园林多少树，枝头一果娉鲊妍。

【刘希武】

侯门有娇女，空欲窥颜色。

譬彼琼树花，鲜艳自高立。

（ 六 ）

【于道泉】

自从看上了那人，

夜间睡思断了。

因日间未得到手，

想得精神累了吧!

【曾 缄】

一自魂消那壁厢，至今寤寐不断忘。

当时交臂还相失，此后思君空断肠。

【刘希武】

自从见佳人，长夜不能寐。

相见不相亲，如何不憔悴。

（ 七 ）

【于道泉】

花开的时节已过，

“松石蜂儿”并未伤心；

同爱的人因缘尽时，

我也不必伤心。

【曾 缄】

我与伊人本一家，情缘虽尽莫咨嗟。

清明过了春归去，几见狂蜂恋落花。

【刘希武】

已过花朝节，黄蜂不自悲。

情缘今已断，何用苦哀思。

（ 八 ）

【于道泉】

草头上严霜的任务，

是做寒风的使者。

把鲜花和蜂儿拆散的，

一定就是它啊。

【曾 缄】

青女欲来天气凉，蒹葭和露晚苍苍。

黄蜂散尽花飞尽，怨杀无情一夜霜。

【刘希武】

皑皑草上霜，翔风使之来。

为君遽分散，蜂花良可哀。

（ 九 ）